# 宗教哲学 philosophy of (Charles Taliaferro)

*首次发表于 2007 年 3 月 12 日；实质性修订于 2023 年 3 月 28 日*

宗教哲学是对宗教传统中涉及的主题和概念进行哲学考察的学科，同时也是对宗教意义的事物进行反思的更广泛的哲学任务，包括宗教本身的性质、对上帝或终极现实的替代概念以及宇宙的一般特征（例如自然法则、意识的出现）和历史事件（例如 1755 年里斯本地震、大屠杀）的宗教意义。宗教哲学还包括对宗教世界观（如世俗自然主义）进行调查和评估。宗教哲学涉及哲学的所有主要领域：形而上学、认识论、价值理论（包括道德理论和应用伦理学）、语言哲学、科学、历史、政治、艺术等等。第 1 节概述了该领域及其重要性，随后的各节介绍了自 20 世纪中叶以来该领域的发展。这些节主要涉及宗教哲学在哲学和宗教研究部门中的实践（但不仅限于此），这些部门属于广义分析传统。该条目对有神论给予了重要关注，但最后强调了该领域的日益广泛，因为更多的传统（亚伯拉罕信仰，犹太教，基督教和伊斯兰教）已成为重要哲学工作的焦点。

***

## 1. 该领域及其重要性

理想情况下，关于宗教哲学的性质和历史的指南应该从对宗教的分析或定义开始。不幸的是，目前对于什么算作宗教的必要和充分条件的确切认定没有共识。因此，我们目前缺乏一个决定性的标准，能够清楚地判断某些运动是否应该被视为宗教（例如，科学教或太平洋岛屿的货物崇拜）。但尽管在细节上达成共识是困难的，下面对宗教的一般描述可能会有所帮助：

> 宗教涉及一个共同的、可传授的教义和规定的实践，关于一个终极的、神圣的现实或存在状态，要求敬畏或敬畏，这个教义指导其修行者通过个人转化的祈祷、仪式化的冥想和/或悔过和个人重生等道德实践，进入它所描述的与这个现实的拯救、启蒙或解放的关系。\[这是对《宗教哲学词典》中“宗教”一词的略微修改的定义，Taliaferro & Marty 2010: 196–197; 2018, 240.]

这个定义并不涉及一些明显的缺点，比如只有当一个传统涉及对上帝或众神的信仰时才将其视为宗教，而一些公认的宗教，如佛教（在其主要形式中）并不涉及对上帝或众神的信仰。尽管有争议，这个定义提供了一些理由认为科学教和货物崇拜是原始宗教，因为这些运动没有一个强大的共同体、可传授的教义体系，并满足其他成为宗教的条件。（因此，虽然这两个例子并没有被明确地排除为宗教，但可以理解的是，在德国，科学教被标记为“教派”，而在法国被归类为“邪教”。）关于宗教的其他定义的讨论，请参见塔利亚费罗 2009 年的第一章，以及最近的不同分析，请参见格雷厄姆·奥皮 2018 年的第三章。下面的第 4 节“宗教与科学”将重新讨论定义宗教的话题。但与其在开始时将更多的空间用于定义，不如采取一种实用的策略：为了本文的目的，假设那些今天被广泛认可为宗教的传统确实是宗教。然后假设，宗教包括（至少）印度教、佛教、道教、儒教、犹太教、基督教、伊斯兰教以及类似它们的传统。这种界定领域的方式有时被描述为使用示例定义（指示性定义）或者通过家族相似性来进行比较。还将假设希腊-罗马关于神、仪式、来世、灵魂的观点在广义上是“宗教的”或者“具有宗教意义的”。鉴于对术语“宗教”的实用、开放性使用，希望能避免在我们的调查中开始时就设定一个固定的标准。

鉴于上述对宗教的广泛观点，我们所称之为宗教哲学的根源可以追溯到最早的哲学形式。从一开始，亚洲、近东、中东、北非和欧洲的哲学家们就思考着神或上帝、对神的责任、宇宙的起源和本质、来世、幸福和义务的本质，是否存在对家庭或统治者的神圣责任等等。与今天被视为哲学的子领域（如科学哲学、艺术哲学）的每一个领域一样，古代世界的哲学家们在他们的整体哲学实践中涉及了宗教上重要的主题（就像他们对我们所称之为科学和艺术的思考一样）。虽然在中世纪时期，一些犹太教、基督教和伊斯兰教的哲学家们时而试图将哲学与神学或宗教区分开来，但宗教哲学作为哲学的一个独立领域的明显角色似乎直到 20 世纪中叶才变得明显。然而，可以提出一种观点，即 17 世纪剑桥柏拉图主义哲学运动中出现了宗教哲学的一些迹象。拉尔夫·卡德沃思（1617-1688）、亨利·莫尔（1614-1687）和这一运动的其他成员是第一批用英语进行哲学实践的哲学家；他们在英语中引入了许多今天在宗教哲学中经常使用的术语，包括“宗教哲学”这个术语，以及“有神论”、“意识”和“唯物主义”。剑桥柏拉图主义者提供了宇宙论、本体论和目的论论证的第一个英文版本，对信仰和理性的关系以及容忍不同宗教的论据进行了反思。 虽然剑桥柏拉图主义者可能是最早明确研究宗教的哲学家，但他们的同时代人和继任者大多将宗教作为他们整体工作的一部分来处理。因此，有理由相信宗教哲学只是在 20 世纪中叶逐渐成为哲学的一个独立子领域。（有关更早的日期，请参见詹姆斯·科林斯在《宗教哲学的出现》（1967 年）中对休谟、康德和黑格尔的强调。）)

今天，宗教哲学是哲学领域中最活跃的领域之一。宗教哲学的文章几乎出现在所有主要的哲学期刊上，而一些期刊（如《国际宗教哲学杂志》、《宗教研究》、《索菲亚》、《信仰与哲学》、《欧洲宗教哲学杂志》、《开放神学》、《分析神学》等）专门致力于宗教哲学。宗教哲学在哲学家的机构会议上也有所体现（如美国哲学协会和英国哲学学会的会议）。有一些致力于该领域的学会，如美国宗教哲学学会和英国宗教哲学学会，并且该领域得到多个中心的支持，如圣母大学宗教哲学中心、拉特格斯宗教哲学中心、格拉斯哥大学宗教哲学中心、伯明翰大学约翰·希克宗教哲学中心，以及其他地点（如罗汉普顿大学和诺丁汉大学）。牛津大学出版社于 2009 年出版了涉及 100 多位作者的五卷本《西方宗教哲学史》（Oppy & Trakakis 2009），而 Wiley Blackwell 于 2021 年出版了四卷本的《宗教哲学百科全书》，来自世界各地的 250 多位作者参与其中。是什么原因导致了这种活跃？考虑以下四个可能的原因。

第一：世界人口的宗教性质。大多数关于宗教的社会研究支持这样的观点，即世界上的大多数人口要么信仰某种宗教，要么受到宗教的影响（参见皮尤研究中心在线）。因此，从事宗教哲学研究实际上是从事一个涉及实际人们的主题，而不仅仅是间接涉及当前社会关注问题的一种方式。也许哲学宗教学经常是哲学教材引言中的第一个主题的原因之一，是因为这是向读者提出的一种方式，即哲学研究可以影响大量人们对生活和价值观的实际思考。哲学宗教学在涉及现实生活中对宗教的信仰（和怀疑）的作用，也许还可以从英国和美国关于有神论的书籍的当前流行中得到证明。对于“宗教是否危险？”（基思·沃德的一本 2006 年的书的标题）的兴趣需要历史、社会学、心理学以及哲学宗教学的研究。

宗教人口的另一个可能激发哲学宗教学的方面是哲学是一个可以用来比较不同宗教传统的工具。哲学宗教学在帮助人们理解和评估不同宗教传统及其替代选择方面发挥着重要作用。例如，可以参考以哲学为导向的调查《宗教：快速入门》和维多利亚·哈里森的《东方宗教哲学》。

宗教哲学作为一个领域可能很受欢迎，因为它涉及到宗教和哲学传统中的共同兴趣。宗教和哲学思维都提出了许多关于现实的本质、理性的限度、生命的意义等等的相同而引人入胜的问题和可能性。有没有相信上帝的好理由？什么是善恶？人类知识的本质和范围是什么？在《印度教：当代哲学研究》（2018）中，Shyam Ranganathan 认为，在亚洲思想中，哲学和宗教几乎是不可分割的，对其中一个的兴趣支持对另一个的兴趣。

第三，研究哲学史提供了充分的理由，使人在宗教哲学方面具备一定的专业知识。在西方，大多数古代、中世纪和现代哲学家都在哲学上反思了与宗教有关的问题。在这些现代哲学家中，如果不研究他们在宗教信仰方面的哲学工作，将无法全面了解他们的工作：勒内·笛卡尔（1596-1650）、托马斯·霍布斯（1588-1679）、安妮·康威（1631-1679）、巴鲁克·斯宾诺莎（1632-1677）、玛格丽特·卡文迪什（1623-1673）、戈特弗里德·莱布尼茨（1646-1716）、约翰·洛克（1632-1704）、乔治·伯克利（1685-1753）、大卫·休谟（1711-1776）、伊曼努尔·康德（1724-1804）和 G.W.F.黑格尔（1770-1831）（名单不完整）。在 20 世纪，还应该注意大陆哲学家在与宗教有关的问题上的重要哲学工作：马丁·海德格尔（1889-1976）、让-保罗·萨特（1905-1980）、西蒙娜·德·波伏娃（1908-1986）、阿尔贝·加缪（1913-1960）、加布里埃尔·马塞尔（1889-1973）、弗朗茨·罗森茨韦格（1886-1929）、马丁·布伯（1878-1956）、埃马纽尔·列维纳斯（1906-1995）、西蒙·威尔（1909-1943）以及最近的雅克·德里达（1930-2004）、米歇尔·福柯（1926-1984）和吕斯·伊里加雷（1930-）。哲学家认真对待宗教问题的证据还可以在那些通常不被归类为宗教哲学家的思想家讨论宗教问题的情况下找到，包括 A.N.怀特海德（1861-1947）、伯特兰·罗素（1872-1970）、G.E.摩尔（1873-1958）、约翰·罗尔斯（1921-2002）、伯纳德·威廉姆斯（1929-2003）、希拉里·普特南（1926-2016）、德里克·帕菲特（1942-2017）、托马斯·纳格尔（1937-）、于尔根·哈贝马斯（1929-）等人。克里斯·费尔斯通和内森·雅各布斯最近的工作强调了现代哲学家在宗教方面的巨大工作，这在世俗哲学史中有时被忽视（参见他们的《现代思想中神圣的持续性》）。

在中国和印度哲学中，与西方相比，区分宗教哲学的重要哲学和宗教源头更具挑战性。将纳格阿尔朱纳（公元 150-250 年）或阿迪·尚卡拉（公元 788-820 年）仅归类为哲学或宗教思想家是困难的。他们的作品在哲学上和宗教上同样重要（参见 Ranganathan 2018）。

第四，对神学或宗教研究的全面研究也有充分的理由在宗教哲学方面具备专业知识。正如刚才观察到的，亚洲哲学和宗教思想是交织在一起的，因此在宗教哲学中涉及的问题似乎是相关的：什么是空间和时间？存在许多事物还是一个现实？我们所观察到的世界可能是一种幻觉吗？世界可能受到业力的支配吗？转世可能吗？就西方而言，有理由认为亚伯拉罕信仰的圣经文本中甚至涉及强烈的哲学元素：在犹太教中，约伯记可能是希伯来圣经中最明确的哲学文本。每个亚伯拉罕信仰的智慧传统可能反映了更广泛的哲学思维方式；基督教新约似乎包含或涉及柏拉图主题（理性，灵魂与身体的关系）。伊斯兰思想的很大一部分包括对柏拉图、亚里士多德、普罗提诺斯的批判性思考，以及独立的哲学工作。

现在让我们转向哲学家们对宗教信仰意义的探讨方式。

## 2. 宗教信仰的意义

在二十世纪之前，对宗教意义的哲学思考（但不是全部）大部分是现实主义的。也就是说，人们常常认为宗教信仰是真实的或虚假的。克诺芬和其他前苏格拉底思想家，苏格拉底，柏拉图，亚里士多德，伊壁鸠鲁学派，斯多噶学派，菲洛，普罗提诺斯在他们对神的信仰（或猜测）上有所不同，他们和他们的同时代人在怀疑论上也有所不同，但他们认为（例如）存在或不存在神圣的现实。中世纪和现代的犹太，基督教和伊斯兰哲学家在对信仰和理性的评估上有所不同。他们还面临着关于希伯来圣经，基督教圣经和古兰经启示权威的重要哲学问题。在亚洲宗教哲学中，一些宗教不包括启示权威，如佛教和儒教，但印度教传统使哲学家们面临评估吠陀经和奥义书的问题。但在很大程度上，东西方的哲学家们认为是否存在上帝，灵魂，来世，以及什么是神圣的真理（无论这些是否被任何人类知道或理解）。某种形式的现实主义是如此普遍，以至于哲学史学家理查德·波普金（1923-2005）曾经将哲学定义为“试图解释什么是真实和重要的”（波普金 1999：1）。西方重要的哲学家，如伊曼努尔·康德（1724-1804）和弗里德里希·尼采（1844-1900），以及其他人，挑战了古典现实主义观点的真理和形而上学（本体论或关于存在的理论），但二十世纪出现了两个特别强大的运动挑战现实主义：逻辑实证主义和受维特根斯坦启发的宗教哲学。

作为对这两个运动的前言，让我们注意一下在哲学反思中对宗教语言的现实主义处理的一些微妙之处。许多有神论哲学家（以及他们的批评者）认为，关于上帝的语言可以以一义、类比或多义的方式使用。当一个术语在关于上帝和人类的使用中具有相同的意义时，它是以一义方式使用的。可以说，“知道”这个术语在“上帝知道你”和“你知道伦敦”这两个说法中是以一义方式使用的，尽管上帝如何知道你和你如何知道伦敦存在着根本的差异。在后一种差异方面，哲学家有时区分某事物所归因的内容和某种状态（如知识）的实现方式。当所归因的内容之间存在某种相似性时，术语是以类比方式使用的，例如当说“两个人相爱”和“上帝爱世界”时，术语“爱”可以以类比方式使用，因为这些爱之间存在某种相似性。当意义不同时，术语是以多义方式使用的，例如在“亚当认识夏娃”（在《圣经》中意味着亚当和夏娃发生了性关系）和“上帝认识世界”（虽然一些荷马诗中的神与人类发生了性关系，但这并不是有神论世界观的一部分）。强调我们能够形成关于神的积极概念的神学工作被称为正面途径或正面神学。另一方面，那些强调上帝的不可知性的人则采用了被称为负面途径或负面神学的观点。梅蒙尼德斯（1135-1204）是负面途径的坚定支持者，他倾向于认为我们主要通过上帝的否定属性（上帝不是物质的，不是邪恶的，不是无知的等等）来认识上帝。

尽管大陆传统中的一些（但不是全部）宗教哲学家与否定神学（如非神论者列维纳斯和让-吕克·马里昂）结盟，但分析取向的宗教哲学中的相当一部分（但不是全部）倾向于采用肯定之道。否定神学的一个挑战是，它似乎使上帝的哲学与祈祷、崇拜、对上帝的力量和善良的信任、朝圣和宗教伦理等宗教实践相去甚远。根据卡伦·阿姆斯特朗的说法，亚伯拉罕信仰中一些最伟大的神学家认为上帝并非善良、神圣、强大或智慧，以我们能理解的任何方式。我们甚至不能说上帝“存在”，因为我们对存在的概念太有限。一些智者更愿意说上帝是“虚无”，因为上帝不是另一个存在...对于这些神学家来说，我们关于上帝的一些现代观念似乎是拜偶像的。（阿姆斯特朗 2009 年：x）

> 对这一立场的一个初步挑战是很难相信宗教从业者可以向一个完全难以理解的存在祈祷、崇拜或信任，或者一个我们无法以任何方式理解的存在。对于一个寻求理解否定神学力量的实在主义者，可以参考米凯尔·斯滕马克的《上帝的竞争观念：个人上帝与超越存在的上帝》（2015 年）。

A *prima facie* challenge to this position is that it is hard to believe that religious practitioners could pray or worship or trust in a being which was altogether inscrutable or a being that we cannot *in any way* understand. For a realist, *via positiva* philosophy of God that seeks to appreciate the force of apophatic theology, see Mikael Stenmark’s “Competing conceptions of God: the personal God versus the God beyond being” (2015).

现在让我们转向两个重要的哲学运动，挑战了对上帝的现实主义哲学。

### 2.1 实证主义

“实证主义”是奥古斯特·孔德（1798-1857）引入的一个术语，他是一位法国哲学家，主张自然科学和社会科学胜过神学和形而上学的哲学实践。这个术语“实证主义”后来被一群在奥地利会面的哲学家使用，他们被称为维也纳学派，时间从 1922 年到 1938 年（有时由 A.J.艾尔扩大为逻辑实证主义）。这个团体包括莫里茨·施利克和马克斯·普朗克，他们提出了一种经验主义的解释，根据这种解释，为了使一个命题有意义，它需要是一个概念性或形式性的数学陈述，或者是关于可以经验验证或证伪的事实。表面上的事实性主张，如果在我们实际（或可能的）经验中没有任何区别，就是没有意义的。一位英国哲学家，曾访问过维也纳学派的 A.J.艾尔，在他 1936 年的著作《语言、真理和逻辑》中普及了这个意义的标准。在这本书中，艾尔认为宗教主张以及对宗教主张的否定都是没有认知内容的。在他看来，有关神论、无神论和不可知论的观点都是无意义的，因为它们与我们的经验无关（或无法知晓）。我们如何经验上证实或证伪有一个无形的、看不见的上帝，或者克里希纳是毗湿奴的化身？著名的是，安东尼·弗卢在他的著作《神的存在与否》中运用了这种策略，将有神论的上帝比作一个无法被听到、闻到或以其他经验方式发现的看不见的园丁（弗卢 1955 年）。除了拒绝传统宗教信仰的意义外，艾尔和其他逻辑实证主义者还否认了道德陈述的意义。在他们看来，道德陈述是人们感受的表达，而不是关于具有与人们感受无关的现实的价值。

宗教的逻辑实证主义批评并未消亡。可以在赫尔曼·菲利普斯（Herman Philipse）的《科学时代的上帝；对宗教理由的批判》（2012 年）中看到其作用。然而，逻辑实证主义提出的意义标准面临一系列的反对意见（详见科普尔斯顿 1960 年和塔利亚费罗 2005b 年）。

考虑到五个反对意见，这些意见对逻辑实证主义从主导地位撤退起到了关键作用。

首先，有人指责逻辑实证主义本身是自相矛盾的。它的意义标准陈述（命题只有在涉及思想关系或经验验证或证伪的事物时才具有意义）本身是否涉及思想关系或经验验证或证伪的事物？可以说不是。最多，实证主义的意义标准只是关于如何定义有意义的建议。

其次，有人认为世界上存在着一些有意义的陈述，这些陈述不受直接或间接经验的确认或否认。可能的候选包括关于宇宙起源的陈述，或者更接近我们的家园的其他人或非人类动物的心理状态的陈述（有关讨论，请参见 Van Cleve 1999 和 Taliaferro 1994）。

第三，将人类经验限制在狭义的经验理解范围内，对许多哲学家来说似乎是武断或任性的。C. D. Broad 和其他人为了允许道德经验的有意义性而辩护：可以说，一个人可以体验到一种行为的错误之处，就像一个无辜的人感到自己受到了侵犯一样。

第四，Ayer 对伦理学的有意义性的否定似乎与他的认识论或信念的规范解释相矛盾，因为他将经验知识解释为对某些信念的拥有权。如果提到对信念的权利是有意义的，为什么提到道德权利，比如不受虐待的权利，就没有意义呢？而且，如果我们容忍更广泛的经验概念，符合现象学的传统（涉及表象的分析），为什么原则上排除对神圣或神圣的体验呢？

第五，从思想史的角度来看，科学哲学家卡尔·亨普尔（1905-1997）认为逻辑实证主义的项目过于有限（Hempel 1950）。它对科学探究的更广泛任务不敏感，这种探究应该在整体理论或世界观的层面上进行，而不是仅仅在战术层面上审查有关经验经验的特定主张。根据亨普尔的观点，我们应该关注经验探究，但要将其视为由对现实和自然法则的整体理论理解来定义。这并不是自动支持宗教信仰的有意义的立场，但亨普尔对实证主义的批评消除了宗教信仰的整体形而上学解释的障碍，这些解释可以是有神论的、泛神论的（大致上，上帝是一切）、自然主义的等等。此外，实证主义对他们所称之为形而上学的批评被攻击为混乱的，因为他们关于经验经验的主张中暗示了一些形而上学；参见古斯塔夫·伯格曼（1906-1987）的经典著作《逻辑实证主义的形而上学》（1954）。

现在让我们转向维特根斯坦（1889-1951）和他的哲学对宗教的启发。

### 2.2 维特根斯坦的宗教哲学

维特根斯坦的早期作品被维也纳学派的一些成员解释为对他们的经验主义友好，但当他访问学派时，他并没有讨论他的《逻辑哲学论》，而是朗读了拉宾德拉纳特·泰戈尔（1861-1941）的诗歌，泰戈尔是一位孟加拉神秘主义者（参见塔利亚费罗 2005b：第八章）。无论如何，维特根斯坦的后期作品对他们的经验主义并不友好，在二战后的哲学和神学领域产生了特别大的影响，本文将重点讨论这一点。

在《哲学研究》（于 1953 年遗稿出版）以及许多其他作品中（包括他的学生记录的讲座笔记的出版），维特根斯坦反对了他所称之为图像理论的意义观。根据这种观点，陈述句的真假取决于现实是否与陈述所表达的图像相符。维特根斯坦逐渐认识到这种意义观存在深层次的问题。语言的意义实际上不在于指称的忠实性，而在于它在维特根斯坦所称之为生活形式中的使用。当这一立场应用于宗教问题时，D.Z.菲利普斯（1966 年，1976 年），B.R.蒂尔曼（1994 年）以及最近的霍华德·韦特斯坦（2012 年）试图取代传统的形而上学辩论和关于神论及其替代方案的争论，而是将焦点转向关于上帝、灵魂、祈祷、复活、来世等等的语言在宗教实践者生活中的功能。例如，菲利普斯认为，祈祷的实践最好不要视为人类试图影响一个全能的、无形的人，而是为了在生命的脆弱面前与其他人团结一致。菲利普斯因此认为自己是在维特根斯坦的引领下，关注宗教实践中的非理论方式，而不是关注哪种现实图像似乎最忠实。

> 询问上帝是否存在并不是在提出一个理论问题。如果它有任何意义的话，那就是在思考赞美和祈祷；在思考其中是否有任何东西。这就是为什么哲学不能用肯定或否定的回答来回答“上帝是否存在？”的问题……“有一个上帝”，虽然它似乎是陈述语气，但它是一种信仰的表达。（菲利普斯 1976 年：181；另见菲利普斯 1970 年：16-17）

至少有两个原因支持了这种受维特根斯坦启发的宗教哲学。首先，这种方法似乎更忠实于宗教哲学实际上关于宗教信仰者自身实践的做法。其次，虽然对于有神论和对神的替代概念的哲学论证有所复兴（如第 5 节所述），但从 20 世纪中期起，大量哲学家已经得出结论，关于宗教的形而上学主张的所有传统论证和反论证都是无法决定的。如果是这样的话，受维特根斯坦启发的新宗教哲学就有将重点转移到可能更有前途的协议领域的优势。

尽管这种对宗教的非现实主义方法在今天有其支持者，特别是霍华德·韦特斯坦的作品中，但许多哲学家认为传统和当代宗教生活是建立在在现实主义背景下对真实情况提出主张的基础上的。很难想象为什么人们会向上帝祈祷，如果他们真的认为没有任何形式的上帝。（见温恩 2020 年，第六章）

有趣的是，或许继承了维特根斯坦对实践的强调，一些当代研究宗教的哲学家更加强调宗教在生活中的意义，而不是将宗教信仰主要视为评估假设的问题（参见科廷汉姆 2014 年）。

## 3. 宗教认识论

根据著名的《剑桥哲学词典》，宗教认识论是“研究关于宗教主张的命题态度的认识论分支”（奥迪 2015 年：925）。几乎所有现存和当前的认识论方法都被用来评估宗教主张。其中一些方法更加理性主义，因为它们涉及从明显不证自明的真理（例如，充分理由原则）进行推理，而其他方法更加经验主义（例如，经验主义、现象学、对激情和主观性的强调，以及实用主义中的实践强调）。此外，有些方法试图是非历史性的（不依赖于历史启示主张），而其他方法则是深刻地历史性的（例如，以仅凭信仰知道或通过奇迹和/或宗教经验的证据辩护的启示为基础）。

在过去的二十年里，关于宗教信仰的本质已经有了越来越多的文献。在分析传统中的许多哲学家中，信仰通常被视为命题态度的信念，例如相信上帝存在与否，并且有很多工作致力于研究这种信念何时受到证据支持，如果是这样，又有多少以及何种类型的证据。关于“信仰伦理学”的著名辩论也一直存在，确定在证据被认为不足的情况下不应该接受或支持何种信念，以及何种情况下宗教信仰可以基于实用的理由（例如，作为一种赌注或冒险）得到合理化。信仰也被哲学上视为信任、一种希望、对理想的忠诚、承诺以及有或没有信念的忠诚行动（有关概述，请参阅 Abraham＆Aquino 2017；有关最近对无信念的宗教信仰的辩护，请参阅 Schellenberg 2017）。

接下来首先考察所谓的证据主义和改革派认识论，然后是所谓的意愿认识论的一种形式，即宗教的意愿认识论。

### 3.1 证据主义、改革派认识论和意愿认识论

证据主义是一种观点，认为一个人要对某种信念有正当理由，那个人必须对该信念的证据有一定的认识。通常，这被表述为一个人的信念在考虑到他所拥有的全部证据时是正当的。在这种观点下，所讨论的信念不能被该人持有的其他明显的信念削弱（或击败）。此外，证据主义者通常认为信念的程度应与证据成比例。在宗教哲学的不同观点中，证据主义已被不同立场的代表人物所捍卫：有神论者、无神论者、主张非神论模型的人以及不可知论者。在证据主义者中，对证据的解释（对现象学可能给予多大的重视？）以及明显信念之间的关系（信念是否必须是基础的或基本的，或者是由这些基础信念所蕴含的？）存在差异。在宗教哲学领域中，最著名的支持有神论的证据主义者可能是理查德·斯温伯恩（1934 年至今）。

斯温伯恩自 20 世纪 70 年代初以来一直是有神论自然神学的主要倡导者。斯温伯恩运用他的分析技巧，为有神论的连贯性和合理性进行论证，并对基督教关于三位一体、化身、基督的复活、启示等特定教义进行分析和辩护。斯温伯恩在宗教哲学的证据主义传统中的项目，延续了英国宗教哲学的伟大传统，从 17 世纪的剑桥柏拉图主义者，到约瑟夫·巴特勒（1692-1752）和威廉·佩利（1743-1805），再到 20 世纪的英国哲学家如 A.E.泰勒（1869-1945），F.R.坦南特（1866-1957），威廉·坦普尔（1881-1944），H.D.刘易斯（1910-1992）和 A.C.尤因（1899-1973）。有关有神论的积极哲学论证已经得到许多有影响力的哲学家的研究，最近包括罗纳德·赫本（1927-2008），J.L.麦基（1917-1981），安东尼·弗鲁（1923-2010），理查德·盖尔（1932-2015），威廉·罗维（1931-2015），迈克尔·马丁（1932-2015），格雷厄姆·奥皮（1960-），J.L.谢伦伯格（1959-）和保罗·德拉珀（1957-）。（有关此类研究的概述，请参阅《有神论助手》\[塔利亚费罗，哈里森和戈茨 2012]。）

在证据主义的框架下，宗教哲学领域最近出现了至少两个有趣的发展。其中一个是由约翰·谢伦伯格提出的，他认为如果基督教的上帝存在，那么上帝的真实性将比现在更加明显。可以说，在基督教的价值观理解中，与上帝的明显关系是最高人类善的一部分，如果上帝是慈爱的，上帝将会实现这样的善。因为有证据表明上帝不会向真诚寻求这种关系的人提供自己，这就是这样一个上帝不存在的证据。根据这种推理，基督教上帝的证据缺失是不存在的证据（参见谢伦伯格 2007 年和霍华德-斯奈德和莫泽尔 2001 年）。这个论点适用于基督教价值观和有神论之外的任何上帝概念，以及任何上帝概念中上帝是强大和善良的，并且与这样一个善良的上帝建立关系对于生物来说是充实和有益的。但对于上帝的概念（例如亚里士多德的作品中所发现的）来说，这个论证是行不通的，因为在这个概念中，上帝并没有慈爱地和预见地参与世界。这种推理方式通常被称为上帝的隐匿性。

另一个有趣的发展是由桑德拉·门森和托马斯·沙利文提出的。在对上帝的哲学思考中，倾向于优先考虑所谓的裸神论（评估有无神论的可信度）而不是更具体的上帝概念。从某种程度上讲，这种优先顺序是有道理的，因为一般命题的可信度（大草原上有哺乳动物）将比更具体的命题（大草原上有 12,796 只长颈鹿）更高。但门森和沙利文认为，从更具体的，尤其是基督教的背景中进行宗教哲学的实践，为思考提供了更丰富的“数据基础”。

> 哲学家们普遍坚持，在测试启示性主张之前，必须先确定上帝存在的可能性，这样做会割断与为神论争辩相关的大量数据...因为除非能对世界上的邪恶给出某种解释，否则很难确定上帝的存在可能性，而基督教所提供的解释比任何非宗教解释都要丰富得多。通过圣经获得的基督教解释是一个关于爱的故事：关于上帝对我们的爱以及上帝为那些爱他的人所准备的一切...这是一个关于苦难的救赎价值的故事：我们的苦难与基督的苦难相结合，并包含在足以拯救世界的苦难中，这些苦难基督愿意承担为自己的苦难。（Menssen＆Sullivan 2017：37-38）

就研究顺序而言，有时考虑更具体的哲学立场可能会有所帮助——例如，乍一看，唯物主义似乎是无望的，直到人们利用涉及功能主义的某些具体唯物主义解释的资源——但可以说，这并不能完全抵消更一般命题的逻辑优先性（无论是裸体神论还是裸体唯物主义）。也许 Menssen-Sullivan 提议的重要性在于，宗教哲学家需要加强对一般立场的批判性评估，同时认真对待手头的更具体的账目（例如，当涉及到神论时，根据表面上的启示提出的救赎问题来评估可能的神学立场）。

证据主义在许多方面受到了挑战。有人认为它过于严格；我们有许多明显的信念，我们无法成功地证明。一些哲学家不采用证据主义，而是采用一种可靠主义形式，根据这种形式，只要信念是由可靠的方法产生的，无论人们是否意识到证明信念的证据，人们都可以对这种信念进行合理化。宗教哲学中的两个运动发展出与传统证据主义不一致的立场：改革派认识论和意愿认识论。

改革派认识论由阿尔文·普兰廷加（1932 年至今）和尼古拉斯·沃尔特斯多夫（1932 年至今）等人提倡。改革派认识论在某种程度上是“改革派”的，因为它借鉴了改革者约翰·加尔文（1509 年-1564 年）的观点，他声称人类天生具有对上帝的感知（神性感）。虽然由于罪恶的存在，这种对上帝的感知可能并不明显，但它可以可靠地促使人们相信上帝并支持基督教信仰的生活。虽然这种促使在经历或表面上感知上帝方面可能起到证据的作用，但它也可以在没有证据或论证的情况下证明基督教信仰的合理性（参见 K. Clark＆VanArragon 2011; M. Bergmann 2017; 和 Plantinga＆Bergmann 2016）。用普兰廷加引入的语言来说，对上帝的信仰可能与我们对其他人和世界的普通信念一样基本。改革派认识论的框架是有条件的，因为它提出了这样一个论点：如果有一个上帝，如果上帝确实用神性感引导我们相信（真实地）上帝的存在，那么这种信仰是合理的。改革派认识论在某种程度上更像是一种防御策略（为宗教信仰提供合理性的理由），而不是为那些没有（或相信自己没有）神性感的人提供接受基督教信仰的积极理由。普兰廷加曾经辩称，至少有一种与基督教信仰相对立的观点，世俗自然主义，是非常有问题的，甚至可以说是自相矛盾的，但这个观点（如果合理）更多地被提出作为不成为自然主义者的理由，而不是成为有神论者的理由。（有关有神论更好地解释理性规范性的更强版本的论证，请参见安格斯·梅纽吉的《火中的代理人》（2004 年）。）

改革派认识论并不是自动成为信仰主义。信仰主义明确支持信仰的合法性，不仅不需要（命题）证据的支持，也不需要理性的支持（MacSwain 2013）。相比之下，改革派认识论提供了一个形而上学和认识论的解释，根据这个解释，即使没有证据支持，对上帝的信仰也可以得到保证，并且它提供了一个关于适当基本信念的解释，根据这个解释，对上帝的基本信念在认识论上与我们关于世界和其他心灵的普通基本信念相等，这些信念似乎是典范性的理性的。尽管如此，改革派认识论并不一定是信仰主义，但它与信仰主义共享的观念是，在没有证据的情况下，一个人可能会有合理的宗教信仰。

现在考虑一下宗教哲学中所谓的意愿认识论。保罗·莫瑟系统地辩称了一个根本不同的框架，他认为，如果基督教的上帝存在，那么这个上帝对于那些（例如）对上帝是否存在感到好奇的探究者来说是不明显的。根据莫瑟的观点，基督教的上帝只会在一个过程中变得明显，这个过程将涉及人们的道德和精神转变（Moser 2017）。这个过程可能涉及人们接受耶稣基督作为救赎者和使圣者的启示（接受），他呼召人们过着充满爱心的激进生活，甚至爱我们的敌人。通过自愿地顺从上帝的命令性爱，一个与上帝通过基督建立了这种子女关系的人可能会经历性格的改变（从以自我为中心到为他人服务），在这种改变中，人的性格（或者说是人的本质）可能成为信仰真理的证据。

### 3.2 不同意见的认识论

到目前为止，本条目涵盖的领域表明在认识论正当性和宗教信仰方面存在相当大的分歧。如果专家们在这些问题上意见不一，那么非专家应该如何思考和行动呢？或者，向所谓的专家提问，如果你（作为一个受过训练的调查者）在上述问题上与那些你认为同样聪明和对证据敏感的人意见不合，仅仅这个事实就足以让你修改甚至放弃你对自己信仰的信心吗？

一些哲学家提出，在认识论同行之间存在分歧的情况下，应该寻求对这种分歧的解释或原理。例如，有没有理由认为你和你的同行所拥有的证据不同或者对证据的理解不同。也许有办法解释为什么佛教徒可能声称自己不观察自己作为存在于时间中的实质性自我，而非佛教徒可能声称自我观察为相信人是实质性、持久的行动者提供了依据（David Lund 2005）。非佛教徒可能需要另一个理由来选择她的框架而不是佛教的框架，但她至少（也许）找到了一种解释为什么同样合理的人在表面上相同的证据面前得出不同的结论的方法。

评估对宗教信仰的分歧的重要性与评估在具有更清晰、共享的方法论和证据理解的领域中的分歧的重要性非常不同。例如，如果两位同样熟练的侦探调查了相同的证据，表明史密斯谋杀了琼斯，他们的分歧应该（其他条件相同）使我们修改对史密斯有罪的信心，因为可以假定这两位侦探使用相同的证据和调查方法。但是，在评估哲学家们在（例如）神论的连贯性和可信性方面的分歧时，哲学家们今天常常依赖于不同的方法论（现象学、经验主义、概念或语言分析、结构理论、后结构主义、精神分析等等）。但是，如果一个人认为某种宗教是合理的，但同时承认同样合理、成熟、负责任的探究者采用了与自己不兼容的不同宗教，并且他们都共享相似的哲学方法论，那该怎么办呢？这种情况并不是一个抽象的思想实验。在基督教-伊斯兰教对话中，哲学家们经常共享来自柏拉图、亚里士多德、普罗提诺斯以及关于上帝/阿拉的完美的广泛观点的哲学传统。

一个选择是采用认识论多元主义，根据这种观点，人们可以同样有理由肯定不相容的信念。这个选择似乎为认识论谦逊提供了一些依据（Audi 2011；Ward 2002, 2014, 2017）。在一篇适当题为“为什么宗教多元主义不是邪恶的，在某些方面相当好”的文章中，Robert McKim（2018）提出了从哲学角度来看，鼓励（而不仅仅是承认）表面上同样合理的世界观可能是好的原因。关于当前宗教哲学中关于宗教分歧主题的现状，请参阅“分歧与神学认识论”（King & Kelly 2017）。

在本节的末尾，还有两个关于认识论分歧值得注意的观察。首先，我们的信念和对我们信念真实性的信心可能不受我们自愿控制。也许你根据你认为有说服力的证据形成了对佛教真实性的信念。即使你相信同样聪明的人并没有得出类似的结论，仅凭这一点可能不足以使你否认在你看来有说服力的东西。其次，如果专家之间的分歧使你有理由放弃一个立场，那么你所依赖的原则（如果专家在 X 上意见不一致，那么一个人应该放弃对 X 的信念）将受到破坏，因为专家们对于专家在意见不一致时应该做什么存在分歧。有关多元化环境中相关哲学工作的概述和探索，请参阅 Fiona Ellis 编辑的《宗教理解的新模式》（2018 年）和 Paul Draper 和 J.L. Schellenberg 编辑的《宗教哲学的更新》（2017 年）。还强烈推荐另外两个资源：Linda Zagzebski 在《上帝、知识和善》中推崇在群体环境中实践哲学的认识论重要性，以及 William Lycan 在《哲学中的证据》中提供了一个经验丰富的观点，说明如何评估哲学家的论证的认识论可信度。

## 4. 宗教与科学

宗教与科学之间的关系是二十世纪宗教哲学中一个重要的话题，而且在今天似乎非常重要。

本节首先考虑了美国国家科学院和医学研究院（现为美国国家医学院）关于科学与宗教关系的声明：

> 科学和宗教基于人类经验的不同方面。在科学中，解释必须基于对自然界的观察所得的证据。与解释相冲突的基于科学的观察或实验最终必须导致对该解释的修改甚至放弃。相比之下，宗教信仰并不仅依赖经验证据，不一定在面对相冲突的证据时进行修改，并且通常涉及超自然力量或实体。由于超自然实体不是自然界的一部分，科学无法对其进行研究。从这个意义上说，科学和宗教是分开的，并以不同的方式处理人类理解的方面。试图将科学和宗教对立起来只会制造不必要的争议。（美国国家科学院和医学研究院，2008 年：12）

这种对科学和宗教的观点在许多方面似乎是有希望的。如果接受了上述关于科学和宗教的陈述，那么似乎可以确保两个动态领域之间的冲突最小化，这正是学院所称之为“人类经验”的关键要素。国家学院似乎在暗示许多宗教的关键要素既不适合直接进行科学调查，也不仅仅依赖经验证据。上帝、安拉或梵天（犹太教、基督教、伊斯兰教和印度教中所构想的神）既不是物质对象，也不是物质过程。因此，神圣或神圣的以及世界宗教中的许多其他元素（冥想、祈祷、罪与宽恕、摆脱渴望）只能通过间接的科学调查来研究。因此，神经学家可以对修道士和修女在祈祷和冥想时的大脑进行详细研究，可以比较宗教信仰者和非信仰者的健康状况，但很难想象如何科学地衡量上帝、安拉、梵天、道、天堂等等。然而，尽管学院的立场初看似乎合理，但可能存在问题。

首先，对于学院的一个小的（并且有争议的）批评观点：该声明使用了“超自然力量或实体”这样的术语，这些“不是自然的一部分”。术语“超自然”并不是仅用于指代上帝或神的标准术语，可能（部分原因是）因为在英语中，“超自然”一词不仅指上帝或神，还指招魂师、鬼魂、恶魔、巫婆、媒体、神谕等等。后者被普遍认为是荒谬的迷信。 （超自然和迷信这两个词的相似性可能不是偶然的。）从 17 世纪开始，英语中用来指代上帝的标准哲学术语是神论（来自希腊语 theos，意为上帝）。因此，与其说该声明涉及“超自然力量或实体”，一个更宽容的说法可能是指许多世界宗教是有神论的，或涉及一些不直接、经验可测量的神圣实相。

超越这个关于术语的小问题，宗教信仰传统上和今天被认为是受证据支持的。支持宗教信仰的证据包括对宇宙的偶然性和解释原理的呼吁，宇宙的表面目的性质，意识的出现等等。反对宗教信仰的证据包括对宇宙中明显的邪恶数量的呼吁，自然科学的成功等等。

然而，支持学院观点的一个原因是，现代科学中对心智和心理的参照已经被排除在外。也就是说，科学关注的是一个与心智无关的物质世界，而宗教主要关注心智（感受、情感、思想、观念等）、创造的心智以及（某些宗教中）上帝的心智。开普勒、哥白尼、伽利略和牛顿的科学研究是在明确研究与心理、心智或心理学有关的事物之外进行的。因此，牛顿关于物质物体之间的吸引和排斥的运动定律并没有提及爱、欲望或情感需求如何解释两个物质物体的运动以达到浪漫的拥抱。将心智从物理科学中排除并不意味着早期科学家对心智的存在、力量和重要性有任何怀疑。也就是说，从开普勒到牛顿再到 20 世纪初，科学家们并不怀疑心智的因果意义；他们只是没有将心智（自己的或他人的）纳入他们研究的数据之中。但有趣的是，早期现代科学家们都相信，他们所研究的事物在某种程度上是由整个自然界（地球和天体）通过一个神圣的心智、一个全能、必然存在的创造者创造和维持存在的。他们有一个整体或全面的世界观，根据这个世界观，科学本身是合理的，是有意义的。科学家必须对自己的方法和宇宙的秩序有一种信仰或信任，相信他们的方法是有效和可靠的。 最早的现代科学家认为这种信仰（爱因斯坦所称的“世界的合理性和可理解性”（Cain 2015: 42，引用爱因斯坦 1954 \[1973: 262]中的一份 1929 年声明））是合理的，因为他们相信上帝的存在（Cain 2015）。

关于宇宙的某种宗教观念是否有足够的证据支持或反对将在第 4 节中讨论。然而，让我们简要对比一下两种非常不同的观点，即当代科学是否削弱了宗教信仰。

根据史蒂文·平克，科学已经证明了许多宗教信仰是错误的。

> 首先，科学的发现表明，世界上所有传统宗教和文化的信仰体系——关于生命、人类和社会起源的理论——在事实上是错误的。我们知道，但我们的祖先不知道，人类属于一种非洲灵长类动物，其在历史的后期发展出农业、政府和书写。我们知道，我们的物种是一个包含所有生物的家族树上的一小枝，并且在近 40 亿年前从无机化学物质中出现……我们知道，统治物质世界的法则（包括意外、疾病和其他不幸）与人类福祉无关。命运、天意、因果报应、咒语、诅咒、占卜、神圣的报应或者被回应的祈祷都是不存在的——尽管概率法则与认知运作之间的差异可能解释了人们为什么会这样认为。（Pinker 2013）

在对 Pinker 的跟进中，值得注意的是，今天科学上不接受诉诸奇迹或直接的神迹。对于许多科学家来说，任何所谓的奇迹都是一种失败，对于一个无法接受的谜团表示欢迎。这就是为什么一些科学哲学家提出科学在方法上是无神论的。也就是说，虽然科学本身不对上帝是否存在做出判断（尽管一些科学哲学家会这样做），但诉诸上帝的存在并不是他们科学理论和研究的一部分。

然而，有一些理由认为 Pinker 的观点可能夸大了，更公正的方式是将科学描述为方法上的不可知论（只是对上帝是否存在不持立场），而不是无神论（对此持立场）。首先，Pinker 所举的科学已经证明错误的例子似乎不够充分。正如迈克尔·鲁斯指出的那样：

> 提出科学必然导致无神论的论点并不令人信服。毫无疑问，许多宗教的主张在现代科学的光芒下已经不再站得住脚。亚当和夏娃、挪亚的洪水、太阳为约书亚停止、约拿和鲸鱼等等。但更复杂的基督徒已经知道这些。问题在于，这些事情并不是宗教的全部，许多人会说它们远离宗教的核心主张——上帝的存在、创造者的身份以及为人类设立特殊地位等等。（Ruse 2014: 74–75）

Ruse 接着指出，宗教涉及的重要问题超越了只能从自然科学的立场来解决的范畴。

> 为什么有了某物而不是没有？这一切的目的是什么？以及（有些有争议的）道德的基本基础是什么，什么是感知？科学将世界视为已给定的，科学看不到现实的最终目的...我认为，既然科学无法回答这些问题，我不明白为什么宗教信仰者不能提供答案。这些答案不能是科学的答案，它们必须是宗教的答案——涉及上帝或众神的答案。有了某物而不是没有，是因为一个善良的上帝出于爱从无中创造了它们。这一切的目的是与造物主一起找到永恒的幸福。道德是上帝意愿的体现；它是我们按照他的要求去做的事情。感知是我们意识到自己是按照上帝的形象创造的方式。我们人类不仅仅是任何一种老旧的生物。这并不意味着宗教的答案不容置疑，但它们必须在哲学或神学的基础上回答，而不仅仅是因为它们不是科学的。（2014: 76）

宗教与科学的辩论仍在进行中（有关有希望的工作，请参见 Stenmark 2001、2004）。

## 5. 对有神论及其替代方案的哲学反思

在宗教哲学的大部分历史中，对有神论的评估一直备受关注。非有神论的神性概念越来越成为宗教哲学的一部分（例如，参见 Buckareff＆Nagasawa 2016；Diller＆Kasher 2013；以及 Harrison 2006、2012、2015）。第 6 节特别提到了这种视野的拓宽。正如本条目开头所指出的，由于与有神传统（亚伯拉罕信仰和有神的印度教）对齐的全球人口众多，以及在宗教哲学中对有神论的辩护和批评所付出的巨大关注，有神论仍然有一些特殊关注的理由。

### 5.1 对神性属性的哲学反思

在有神论传统中，对神性属性的推测通常是根据目前所称为完美存在神学进行的，根据这种神学，上帝被理解为在伟大程度上是最优秀的或无可超越的。这一传统由坎特伯雷的安瑟姆（1033/4-1109）（著名地）发展起来。关于安瑟姆神学的历史概述的当代著作，请参阅 Yujin Nagasawa 的《最大上帝：完美存在神学的新辩护》（2017）。在这一传统中，哲学家们将神性属性确定为最伟大的可共存的伟大属性集合；当这些属性可以由同一存在实例化时，它们是可共存的。传统上，神性属性被确定为全能、全知、完美善良、值得崇拜、必然的非偶然存在和永恒性（存在于时间之外或超越时间）。正如下文所述，每个属性都经过了细致的不同分析。上帝还传统上被认为是无形的或非物质的、不变的、不可感知的、无所不在的。与犹太教和伊斯兰教不同，基督教神论者将上帝看作三位一体（上帝的本质不是同质的，而是由三个位格组成，父、子和圣灵），并且化身为拿撒勒的耶稣（完全是上帝和完全是人）。

哲学家在研究神性属性时使用的工具之一是思想实验。在思想实验中，描述了假设情况，这些情况可能或可能不代表事物的实际情况。在这些描述中，通常用于某一背景的术语被应用于扩展的环境中。因此，在将上帝视为全知的思想实验中，可以从一个非争议的情况开始，即一个人知道一个命题是真实的，并注意到一个人拥有这种知识的含义以及获得这种知识的方式。一个神论的思想实验将试图扩展我们对知识的理解，就像我们在自己的情况中所思考的那样，努力构想出与宗教信徒对上帝的理解相适应的最大或至高的智力卓越。然后，需要进行各种程度的细化，推测不仅关于已知的最大命题集的范围，还关于这些命题如何被知晓。也就是说，在将全知归因于上帝时，是否因此声称上帝以类似于我们了解世界真理的方式知晓所有真理？过于接近的类比会产生一个奇特的上帝形象，例如依赖归纳法、感官证据或他人的证词。在上帝哲学中的一个观点是，声称“上帝知道某事”时，当被解读为选择上帝知道某事的命题时，“知道”一词是单义的，而当被解读为确定上帝如何知道时，它只是以一种遥远的类比意义使用（Swinburne 1977）。

使用思维实验通常采用外观原则。外观原则的一个版本是，如果一个人能够构想、描述或想象某种事态（SOA）的发生，并且她没有其他理由认为该事态不可能，那么她有理由相信该事态是可能的。如所述，该原则被提出仅仅是为了提供一个相信该事态可能性的理由，因此它可能被视为一个初步理由。但是，如果一个人仔细审查 SOA 及其可能的挑战者（参见 Taliaferro＆Knuths 2017），它可能被视为一个次要理由。一些哲学家对诉诸思维实验持怀疑态度（参见 Van Inwagen 1998；有关辩护，请参见 Taliaferro 2002，Kwan 2013 和 Swinburne 1979；有关一般处理，请参见 Sorensen 1992 和 Gendler＆Hawthorne 2002）。

#### 5.1.1 全知

想象一下有一个神，他知道人类未来的自由行为。如果上帝确实知道你将自由地做某个行为 X，那么你确实会做 X。但是，如果你是自由的，你不是可以自由地避免做 X 吗？考虑到你将做 X 是被预知的，似乎你不能自由地克制这个行为。

最初，这个悖论似乎很容易消除。如果上帝知道你的自由行为，那么上帝知道你将自由地做某事，并且你本可以克制自己。上帝对行为的预知并不使其变得必然。难道这个悖论只是因为命题“必然地，如果上帝知道 X，那么 X”与“如果上帝知道 X，那么 X 必然发生”混淆了吗？毕竟，如果有人知道你正在阅读这篇文章，那么你正在阅读这篇文章是必然的，但你阅读这篇文章仍然可以被视为一种偶然的、非必然的事态。然而，问题并不那么容易消除，因为上帝的知识与人类的知识不同，上帝的知识是不可错误的，如果上帝无误地知道某种事态存在，那么这种事态就不可能不存在。想想有时被称为过去的必然性。一旦某种事态发生了，它就是不可改变的或必然的。如果未来被准确而全面地知道，那么未来是否像过去一样，是必然的或不可改变的？如果将问题用第一人称的方式表述，并想象上帝预知你将自由地转到这本百科全书的另一篇文章（而且，上帝知道你将在何时做出这样的选择，选择哪篇文章以及你对它的想法），那么这个悖论的解决似乎不那么容易。为了突显这个问题的性质，想象一下上帝告诉你在接下来的一个小时里你将自由地做什么。在这种情况下，如果上帝和你自己都知道你确实会选择做什么，那么相信你有能力做出其他选择是否还是可以理解的？自我预知，因此，产生了一个相关的额外问题，因为选择的心理似乎需要对将要选择的事物事先一无所知。

对自由-预知辩论的各种回应已经提出。有些人采取兼容主义，肯定自由意志和决定论的兼容性，并得出结论，预知对自由的威胁不比决定论更大。虽然过去一些著名的哲学神学家采取了这种立场（最引人注目的是乔纳森·爱德华兹（1703-1758）），但这似乎是当今宗教哲学中的少数立场（例外包括保罗·赫尔姆、约翰·费舍尔和林恩·贝克尔）。第二个立场坚持自由意志论，坚持自由涉及到一种根本的、不确定的权力行使，并得出结论，上帝不能知道未来的自由行动。阻止这些哲学家否认上帝全知的是，他们认为未来的自由行动没有任何真理，或者虽然未来有真理，但上帝要么不能知道这些真理（斯温伯恩），要么自由决定不知道这些真理以保护自由选择（约翰·卢卡斯）。根据第一种观点，在某人进行自由行动之前，没有确切的事实表明他或她会做出某个行为。这与对亚里士多德时间和真理哲学的传统但有争议的解释一致。亚里士多德可能认为，在某次海战之前，某一方是否会赢得胜利既不是真的也不是假的。一些神学家，如理查德·斯温伯恩，今天采取这种立场，认为未来是无法被知道的。如果出于形而上学的原因无法知道未来，那么全知可以被解释为知道一切可能被知道的事情。上帝不能知道未来的自由行动对上帝全知的特征的否定，不比上帝不能制造正方形圆圈对上帝全能的特征的否定更有意义。其他哲学家否认了最初的悖论。 他们坚持认为上帝的预知与自由意志是相容的，并试图通过声称上帝不受时间束缚（上帝并不是预知未来，而是从永恒的观点来看，上帝知道对我们来说是未来的事情）并通过论证全知上帝的独特视角阻止对自由的侵犯来解决这个困境。上帝可以简单地知道未来，而不必以已建立的、确定的未来为基础。但这只有在没有类似于过去的必然性的情况下才有效。为什么要认为我们对上帝的无时限信念比对上帝的过去信念有更多的控制力？如果没有，那么就存在一个完全平行的无时限知识的困境。有关自由和预知的杰出的当前分析，请参阅琳达·扎格泽布斯基的作品。

#### 5.1.2 永恒

是否可能存在一个超越时间的存在？在伟大的一神教传统中，上帝被认为没有任何开始或结束。上帝永远不会，事实上也不能停止存在。一些哲学上帝论者认为上帝的时间性质与我们的非常相似，即上帝有过去、现在和未来，或者上帝有过去、现在和未来。这种观点有时被称为上帝是永恒的论点。那些采取更激进立场的人声称上帝独立于时间，要么认为上帝根本不在时间中，要么认为上帝在所有时间上都是“同时”的。这有时被称为上帝是永恒的观点，与永恒相对。

为什么采取更激进的立场？一个已经注意到的原因是，如果上帝不受时间的束缚，可能会解决早期关于自由和预知的问题。正如圣奥古斯丁所说：

> 所以那些在时间中出现的事物，未来确实还没有，现在是现在，过去已经不再存在；但所有这些都在他稳定而永恒的存在中被他所理解。（上帝之城，第 11.21 章）

如果上帝存在于时间之外，可能也有一个安全的基础来解释上帝的不变性（不变性），不腐败性和不朽性。此外，可能有机会利用上帝站在时间之外的事实来提出上帝是时间的创造者的论证。

那些肯定上帝不受时间序列限制的人面临着几个难题，我在这里只是提出，而不试图解决。如果上帝以某种方式存在于所有时间，那么上帝是否同时存在于每个时间？如果是这样，就会出现以下问题。如果上帝与公元 410 年罗马大火事件同时发生，并且与您阅读此条目的时间同时发生，那么似乎罗马大火必须在您阅读此条目的同时发生。（这个问题是由纳尔逊·派克（1970）提出的；斯坦普和克雷茨曼（1981）回答说，上帝永恒的知识所涉及的同时性不是传递的）。关于永恒和全知的问题也会引发不同的问题。如果上帝存在于时间之外，上帝能知道现在是什么时间吗？可以说，现在是 2018 年 7 月 1 日午夜。一个超越时间的上帝可能知道在 2018 年 7 月 1 日午夜发生了某些事情，但上帝能知道现在是什么时间吗？问题在于，一个人越是强调上帝的至高存在与时间无关，就越是似乎无法认真对待时间的本质。最后，尽管伟大的一神教传统描绘了神与创造物极为不同，但也坚持上帝的亲近或内在性。对于一些有神论者来说，将上帝描述为一个人或类似人的存在（上帝爱，行动，知道）并不是模棱两可的。但是，一个永恒的上帝是否能够是个人还不清楚。关于上帝与时间的关系的最新研究，请参阅凯瑟琳·罗杰斯（2007 年，2008 年）的作品。

#### 5.1.3 上帝的善良

所有已知的世界宗教都涉及到善恶的本质，并推崇实现人类福祉的方式，无论是以救赎、解脱、拯救、启迪、宁静还是无我涅槃的状态来思考。尽管存在重要的差异，但许多这些对善的概念之间存在着实质性的重叠，这可以从许多宗教中推崇“己所不欲，勿施于人”的金律来证明。一些宗教将神看作在某种程度上超越我们人类对善恶的概念。例如，在某些形式的印度教中，婆罗门被赞美为具有一种道德的超越性，一些基督教神学家和哲学家也坚称上帝只是在高度限定的意义上才是道德行为者，如果有的话（Davies 1993）。对他们来说，称上帝为善与称人为善是非常不同的。

以下只是哲学家们阐述称上帝为善的意义的一些方式。在处理这个问题时，人们往往倾向于用不是上帝创造的标准来解释上帝的善，因此在某种程度上与上帝的意愿独立，或者用上帝的意愿和上帝创造的标准来解释上帝的善。后一种观点被称为神意志论。神意志论的一个常见版本是这样的说法：某事物被认为是善或正确，仅仅意味着上帝赞同或允许它；某事物被认为是坏或错误，意味着上帝不赞同或禁止它。

有神论的自愿主义者面临几个困难：道德语言似乎可以理解，而不必用神的意愿来解释。事实上，许多人在做出他们认为是客观的道德判断时，并没有提及上帝。如果他们能够理解道德语言，那么道德语言的意义怎么可能是通过神的意愿来分析的呢？语言哲学的新研究可能对有神论的自愿主义者有所帮助。根据一个指称的因果理论，“水”必然指代 H2O。尽管许多人可以使用“水”这个术语而不知道它的组成，但水是 H2O 并不是一个偶然的事实。同样，即使许多人不知道（甚至否认）上帝的存在，难道“善良”不可能指的是上帝的意愿吗？自愿主义的另一个困难在于解释“上帝是善良”这样的主张的明显有意义的内容。似乎在称呼上帝或特别是上帝的意愿为“善良”时，宗教信徒所说的不仅仅是“上帝意愿什么就是什么”。如果是这样，难道善良的概念不必须独立于上帝的意愿而有一些意义吗？还有一个问题是，如果接受自愿主义，有神论者就威胁到了道德判断的规范客观性。上帝能够使道德判断颠倒过来吗？例如，上帝能够使残忍成为善良吗？可以说，道德宇宙并不是如此可塑的。作为回应，一些自愿主义者试图通过理解道德法则的稳定性来解释上帝的不变、必然的本质。

通过将上帝的善良理解为上帝的本质（而不仅仅是上帝的意愿），人们接近了非意志主义的立场。阿奎那和其他人认为，上帝本质上是善良的，因为上帝的存在本身如此。所有这些立场在某种程度上都是非意志主义的，因为它们并不声称某物之所以善良是因为上帝希望它如此。上帝的善良可以以各种方式表达，可以通过论证上帝的完美性要求上帝作为一个行动者善良，也可以通过论证上帝的善良可以用其他神性属性来表达，比如上面提到的那些属性。例如，因为知识本身是善良的，全知是至高无上的善。上帝也被认为是善良的，因为上帝创造并保持了一个善良的宇宙的存在。对于邪恶问题的争论（如果上帝确实是全能和完美善良的，为什么会有邪恶存在？）之所以具有深刻意义，正是因为一方挑战了关于上帝善良的这个主要判断。（关于邪恶问题的争论在 5.2.4 节中讨论。）

在自愿主义和将上帝的本质视为善之间的选择很少是严格的。一些反对全面自愿主义的有神论者允许部分自愿主义元素的存在。根据一种温和的立场，尽管上帝不能使残忍变得善良，但上帝可以使一些行为在道德上成为必须或禁止的，否则这些行为在道德上将是中立的。对此的论证基于宇宙及其所有内容是上帝的创造物的命题。根据一些财产理论，使某物变得善良的代理人获得了对该财产的权利。在论证中，宇宙及其内容属于它们的创造者的关键举措是防止人类父母“拥有”他们的孩子（因为父母不像上帝那样是根本的创造者），以及神的所有权将允许任何事情，从而将人类对上帝的义务解释为奴隶对主人的义务（并非所有有神论者都反对这种观点）。阐明宇宙为何属于上帝以及它如何属于上帝的理论在三个一神论传统中都很重要。柏拉图、阿奎那和洛克都捍卫了这个观念（参见 Brody 1974 进行辩护）。

在关于上帝的善的理论化中，Zagzebski 2004 提出了一个新的发展。 Zagzebski 认为，成为一个典范的有德之人意味着拥有良好的动机。动机具有内在的、情感或情绪的结构。情感是“对世界的情感知觉”（2004：xvi），它“引发并指导行动”（2004：1）。使人类动机良好的最终基础是它们与上帝的动机一致。 Zagzebski 的理论可能是印刷品中最雄心勃勃的德性理论，它以神论为基础，提供了关于人类美德的解释。并非所有有神论者都认同她大胆的观点，即上帝是一个有情感的人，但许多人认可（至少在某种类比意义上）上帝可能被视为个人并具有情感状态。

值得注意的另一种将善恶判断与对上帝的判断联系起来的努力是基于理想观察者伦理学理论。根据这个理论，道德判断可以通过理想观察者如何判断事物来进行分析。说一个行为是正确的意味着承诺认为如果存在一个理想观察者，它会赞同这个行为；声称一个行为是错误的意味着认为如果存在一个理想观察者，它会不赞同这个行为。这个理论可以在休谟、亚当·斯密、R.M.哈尔和 R.菲尔斯的著作中找到（参见菲尔斯 1952 \[1970]）。理想观察者的描述各不相同，但通常被认为是一个对非道德事实（可以在不知道事实的道德地位或含义的情况下理解的事实，例如，“他做了坏事”是一个道德事实；“他打了史密斯”不是）持公正客观态度的全知者，并且是全感知的（菲尔斯用这个术语来表示对所有相关方的观点采取普遍情感赞赏的立场）。这个理论得到了一些支持，因为大多数道德争议可以通过不同方参与者相互挑战以做到公正、准确了解经验事实，并更加敏感来进行分析，例如，意识到处于不利地位的感受。这个理论有强有力的批评者和支持者。如果是真实的，这并不意味着存在一个理想观察者，但如果它是真实的并且道德判断是连贯的，那么理想观察者的概念是连贯的。根据三大一神论传统中对上帝的某些概念，上帝符合理想观察者的描述（当然还有其他方面）。这对无神论者来说并不是不受欢迎的。如果理想观察者理论是有力的，有神论者有理由声称，致力于规范的道德判断的无神论者也致力于一个上帝或类似上帝的存在的概念。 （有关理想观察者理论的有神论形式的辩护，请参见塔利亚费罗 2005a；有关批评，请参见安德森 2005。有关上帝、善良和道德的进一步研究，请参见埃文斯 2013 和哈尔 2015。有关宗教权威概念的有趣研究，请参见扎格泽布斯基 2012。）)

值得注意的是，除了本节讨论的经典神性属性外，还有关于神性简单性、不变性、不受感动性、无所不在、上帝的自由、神性的必然性、主权、上帝与抽象对象的关系、基督教关于三位一体、化身、救赎、圣礼等方面的哲学研究。

### 5.2 上帝的存在

在一些介绍性哲学教科书和选集中，上帝存在的论证被呈现为表面上的证明，然后被证明是靠不住的。例如，一个基于宇宙的明显秩序和目的性的论证会被批评为，充其量，该论证只能证明宇宙中存在一个有目的、有设计的智能。这远远不能证明存在一个全能、全知、仁慈等等的上帝。但是需要指出两点：首先，仅仅这个“贫乏”的结论就足以打扰一个希望排除所有这种超越性智能的科学自然主义者。其次，今天很少有哲学家将单一的论证作为证明。通常，一个设计论证可能会与一个宗教经验的论证以及下面要考虑的其他论证一起被提出。忠于亨普尔（前面引用的）关于全面调查的建议，越来越常见的是，哲学——科学自然主义或神论——通过累积论证、一系列考虑来推进，而不是通过所谓的毁灭性的单一证明。

本节概述了一些主要的神论论证。

#### 5.2.1 基于本体论的论证

在这个标题下有许多论证；如果某个版本的论证有效，那么只需使用上帝作为最优秀的概念和一些关于可能性和必然性的模态推理原则，即关于可能性和必然性的原则，就可以使用它。然而，这个论证不需要抵制所有经验支持，如下所示。这个论证的重点是这样一个命题：如果有一个上帝，那么上帝的存在是必然的。换句话说，上帝的存在不是偶然的——上帝不是那种只是碰巧存在或不存在的存在。上帝的必然存在被内置在犹太教、基督教和伊斯兰教传统中对上帝的概念中，这可以通过对这些传统中上帝的思考方式进行一些事后的经验研究来支持。或者，本体论论证的辩护者可能希望通过从最大完美存在的概念开始说服他人，上帝的概念是一个必然存在的存在。如果存在一个最大完美的存在，它会是什么样子？有人认为，在其一系列伟大的品质（全知和全能）中，必然存在是其中之一。一旦完全阐述，可以争论一个必然存在的最大完美存在可以被称为“上帝”。关于必然存在的概念和上帝之间关系的有趣而最近的研究，请参阅亚历山大·普鲁斯和约书亚·拉斯穆森的《必然存在》（2018 年：第一至第三章）。

本体论的论证可以追溯到圣安瑟姆（1033/34-1109），但本节将探讨一种当前版本，它严重依赖于这样一个原则：如果某事物可能必然发生，那么它必然发生（或者可以冗余地说，它必然必然发生）。这个原则可以在命题的情况下加以说明。六是最小的完全数（即等于其除了自身以外的约数之和的数）似乎不是可能发生的事情。相反，它要么是必然真实的，要么是必然错误的。如果是后者，那么它是不可能的；如果是前者，那么它是可能的。如果一个人知道六是最小的完全数可能是真实的，那么他有充分的理由相信这一点。一个人有理由认为上帝必然存在吗？这个论证的辩护者回答是肯定的，并推断上帝存在。对这个论证已经提出了数百个异议和回应。也许最雄心勃勃的异议是，同样的推理方式可以用来证明上帝不能存在；因为如果上帝可能不存在，而必然存在是“上帝”一词的含义的一部分，那么就可以得出上帝不能存在的结论。

安瑟姆、斯宾诺莎和笛卡尔提出了本体论论证的古典和替代版本，而阿尔文·普兰廷加、查尔斯·哈特肖恩、诺曼·马尔科姆和 C·多尔则提出了当前版本；古典批评家包括高尼洛和康德，当前批评家众多，包括威廉·罗、J·巴恩斯、G·奥皮和 J·L·麦基。本体论论证的最新专著有两本：丹尼尔·唐布罗斯基（Daniel Dombrowski）的《重新思考本体论论证》（2006 年）和 Yujin Nagasawa 的《最大神；完美存在论的新辩护》（2017 年）。并非每个完美存在神学的拥护者都接受本体论论证。著名的托马斯·阿奎那斯并未接受本体论论证。阿尔文·普兰廷加是对本体论论证重新引起兴趣负有责任的哲学家之一，他认为虽然他个人认为这个论证是正确的（因为他相信上帝存在的结论是必然的真理，这意味着前提即上帝存在的可能性是真实的），但他并不认为这个论证有足够的力量来说服一个无神论者。（普兰廷加 1974 年：216-217）关于本体论论证的最新贡献，请参阅布赖恩·莱托的《安瑟姆的论证；神的必然性》。

#### 5.2.2 宇宙学论证

这种论证更多地依赖于经验的后验反思，而不是本体论论证，但有些版本也使用了先验的理由。有各种版本。有人认为宇宙有一个外在的初始原因，即时间上的第一因。还有人认为宇宙有一个必要的、持续的原因，无论宇宙是否有一个时间起源。这两个版本并不互斥，因为宇宙既可能有一个第一因，也可能有一个持续的、维持的原因。

宇宙学论证依赖于存在至少一个强大的自存在的或其起源和持续存在不依赖于任何其他存在的概念的可理解性。这可以是本体论论证版本中使用的在所有可能的世界中具有至高无上的必然性的概念，也可以是在实际世界中没有因果关系的有限概念。如果成功，该论证将提供理由认为存在至少一个负责宇宙存在的具有非凡力量的存在。最好的情况下，它可能无法证明宗教中的上帝的完整形象（第一因素可能强大，但不一定全能），但它仍然会挑战自然主义的替代方案并提供一些理由支持有神论。（后一点类似于有证据表明其他星球上有生命并不能证明该生命是智能的，但它增加了在其他星球上存在智能生命的假设的可能性，尽管可能只是稍微增加了一点。）

这两个版本的论证都要求我们考虑宇宙的现状。我们所知的世界是不是必然存在的？至少对于我们自己、行星、太阳系和银河系来说，似乎并非如此。对于宇宙中的这些事物，问它们为什么存在而不是不存在是有意义的。与自然界的科学解释相比，对原因的探究在很大程度上是合理的，甚至是自然科学的基本前提。一些支持这个论证的人认为，我们可以先验地知道，如果某物存在，就有其存在的原因。那么，宇宙为什么存在？可以说，如果对宇宙的存在（或宇宙的状态）的解释仅仅是其他偶然事物（比如宇宙的早期状态）的存在，那么一个完整的宇宙解释将永远无法达到。然而，如果至少有一个必然存在（非偶然）的存在对宇宙负有因果责任，那么宇宙就有一个解释。在这一点上，这两个版本的论证分道扬镳。

在时间中，对第一因果的论证认为，从一个偶然存在到另一个偶然存在的连续时间回归永远无法解释宇宙的存在，他们得出结论，接受存在第一因果比接受回归或宇宙仅仅从无中产生的主张更为合理。对宇宙的维持原因的论证声称，如果不假设一个现在的、同时存在的维持原因，解释为什么某物现在存在将是不充分的。这些论证基于对所有实际无限的否定，或者接受一些无限（例如，假设有无限多颗星星的连贯性），并拒绝仅涉及偶然状态的无限回归的解释。后者被描述为恶性回归，与良性回归相对。有一些合理的恶性无限回归的例子，它们无法产生解释：例如，想象汤姆解释他拥有一本书是因为他从 A 那里得到的，A 从 B 那里得到的，以此类推，无限下去。这并不能解释汤姆是如何得到这本书的。或者，想象一个镜子里反射的光。如果有人声称这个光是来自另一个镜子里的光的反射，那个镜子里的光又来自另一个镜子，以此类推，无限下去，光的存在能够成功解释吗？再考虑一个最后的情况。你遇到一个你不理解的词；让它是“ongggt”。你询问它的意思，得到另一个对你来说无法理解的词，以此类推，形成一个无限回归。你会知道第一个词的意思吗？这些例子的力量在于展示它们与偶然解释的回归有多么相似。

拒绝所有实际无限的论证版本面临着解释第一因的尴尬，特别是因为它可能具有一些实际无限的特征。克雷格和其他人回应说，他们对潜在无限没有异议（尽管第一因将永远存在，但它永远不会成为实际无限）。他们进一步接受，在创造之前，第一因不在时间中，这一立场依赖于时间是相对而非绝对的理论。相对观点在当前科学界的流行可能为这个论证的辩护者提供支持。

有人反对宇宙学论证的两个版本都对合理解释提出了夸大的描述。为什么整个宇宙需要一个解释？如果宇宙中的一切都可以解释，尽管通过无限的回归解释，那还有什么需要解释的呢？可以通过否认无限回归实际上能够令人满意地解释，或者指责不寻求整体解释是武断的来回应。问题“为什么有宇宙？”似乎是一个完全可以理解的问题。如果宇宙中的事物都有解释，为什么整个宇宙就没有解释呢？这个论证并不是建立在将每个整体都视为具有其部分所有属性的谬误上。但如果宇宙中的一切都是偶然的，那么认为整个宇宙也是偶然的就和认为如果宇宙中的一切都是看不见的，整个宇宙也是看不见的一样合理。

另一个反对意见是，宇宙学论证并没有解释世界的偶然性，而是引入了一个我们在哲学或科学上几乎无法理解的神秘实体。至少假设存在至少一个第一因果能否更好地解释宇宙，而不是简单地得出结论说宇宙没有最终解释？最后，有神论者似乎不得不承认，第一因果为什么要创造一切是一个偶然的问题。相反，如果有神论者声称第一因果必须做它所做的事情，那么宇宙不是偶然的而是必然的吗？

一些有神论者接近得出结论，即上帝创造宇宙确实是必要的。如果上帝是至善的，那么必然会有一些善的溢出以宇宙的形式存在（参见斯塔姆普和克雷茨曼 1981 年关于狄奥尼修斯的思想；参见罗 2004 年关于上帝不是自由的论证）。但是，有神论者通常保留上帝的自由，并试图保留宇宙是偶然的观念。宇宙学论证的辩护者仍然坚称，它对宇宙的解释具有综合简洁性，而其他观点则缺乏这种简洁性。上帝的选择可能是偶然的，但上帝的存在和创造宇宙的神圣选择可以被理解为在其至高、最重要的努力中非常简单，即创造某种善的东西。斯温伯恩认为，用上帝的意愿来解释自然法则为理解宇宙的秩序和目的性提供了一个简单而全面的框架（参见福斯特 2004 年）。

宇宙论的辩护者包括斯温伯恩、理查德·泰勒、雨果·梅内尔、蒂莫西·奥康纳、布鲁斯·赖琴巴赫、罗伯特·库恩斯、亚历山大·普鲁斯和威廉·罗维；著名的反对者包括安东尼·弗鲁、迈克尔·马丁、霍华德·索贝尔、格雷厄姆·奥皮、尼古拉斯·埃弗里特和 J·L·麦基。虽然罗维曾经为宇宙论辩护，但他对充分理由原则的保留使他无法完全接受这个论证。

#### 5.2.3 目的论论证

这些论证关注宇宙的特征，这些特征似乎反映了上帝的设计或意图，或者更谨慎地说，反映了一个或多个强大、智慧、类似上帝的、有目的的力量。论证的一部分可以被形式化为提供证据，证明宇宙是由一个智能存在产生的，并且进而主张，相对于不可知论或否定它，假设这个源头更为合理。与宇宙论证的情况类似，目的论证的辩护者可能只想主张它为认为存在上帝提供了一些理由。也许，某种对神论的累积案例需要将各种论证解释为相互加强的。如果成功地论证了一个智能的、超宇宙的原因，目的论证可能为认为宇宙论的第一原因（如果成功的话）是有目的的提供了一些理由，而本体论证（如果具有一定的证明力）可能为认为假设存在具有神性属性和必然存在的存在是有意义的提供了一些理由。在所有这些论证背后，宗教经验的论证（将在下面讨论）可能为寻求进一步支持宗教观念的宇宙和质疑自然主义的充分性提供了一些理由。

一个版本的目的论论证将依赖于目的性解释的可理解性。在我们人类自身的情况下，有意识、有目的的解释似乎是合法的，并且确实能够解释事件的性质和发生。在思考宇宙的最终特性的解释时，宇宙更有可能是由一个强大、智能的代理者解释，还是由一个没有智能支持的自然主义的最终法则方案解释？使用目的论论证的有神论者将注意力集中在宇宙的秩序和稳定性、植物和动物生命的出现、意识、道德、理性代理者等方面，试图确定可能被视为宇宙中有目的可解释特征的内容。无论是生物学还是物理学中的自然主义解释，在与有神论形而上学的更广泛方案相比时，都被视为相对局部的应用。生物进化的达尔文主义解释并不能帮助我们思考为什么会有这样的法则或者为什么会有任何生物体存在。支持和反对目的论论证的论点将类似于关于宇宙论证的论点，反对方认为没有必要超越自然主义的解释，而正方则旨在证明不超越自然主义是不合理的。

在评估目的论论证时，考虑到唯一性的反对意见。宇宙是完全独特的。没有访问多个宇宙的途径，其中一些被认为是设计的，而另一些则不是。如果不能将宇宙与其他宇宙世界的替代集进行比较，这个论证就失败了。对这个反对意见的回应认为，如果我们坚持认为在唯一情况下的推理是不合适的，那么这将排除对宇宙起源的其他可敬的科学解释。此外，虽然不可能比较不同宇宙历史的布局，但原则上可以设想看似混乱、随机或基于破坏生命出现的法则的世界。现在我们可以设想一个智能生物创造这样的世界，但通过考虑它们的特征，我们可以阐明一些目的性设计的标志，以帮助判断宇宙是否更合理地被认为是设计的而不是非设计的。一些批评者提出宇宙具有无限历史的可能性，以加强和重新引入唯一性的反对意见。在无限的时间和机会下，我们的世界似乎很可能出现，具有所有看似设计的外观。如果是这样，为什么我们应该认为我们的世界具有明显的设计是如此令人震惊，为什么解释世界需要假设一个或多个智能设计者？回应重复了早期的观点，坚持认为如果这个反对意见是决定性的，那么许多看似可敬的解释也将被排除在外。人们通常承认，目的论论证并没有证明需要一个或多个设计者；它更倾向于证明假设这样的目的性智能是合理的，也比自然主义更可取。最近对这个论证的辩护者包括乔治·施莱辛格、罗宾·科林斯和理查德·斯温伯恩。它被 J. L.所拒绝。 麦基（Mackie），迈克尔·马丁（Michael Martin），尼古拉斯·埃弗里特（Nicholas Everitt）等许多人。

目前，追求目的论论证的一个特点是其在认识论方面引起了越来越多的关注。理查德·泰勒（1963）、阿尔文·普兰廷加（2011 年和贝尔比 2002 年）等人提出，如果我们合理地依赖我们的认知能力，那么合理地相信这些认知能力不是由自然力量引起的——这些力量完全是由偶然性驱动或者是没有被超越性智能形成的过程的结果。一个例子可以帮助理解这个论证。想象一下，汤姆遇到了一个看起来像是报告他当前海拔高度的标志（一些岩石的配置给出了他当前的位置和相对海平面的精确高度，以米为单位）。如果他有理由相信这个“标志”完全是偶然配置的结果，他会有理由相信它吗？一些有神论者认为这是不合理的，并且相信我们的认知能力要求我们接受它们是由一个全能、善良、有创造力的主体形成的。这重新点燃了笛卡尔关于依赖上帝的善良来确保我们的认知能力正常运作的观点。对这个论证的反对集中在自然主义解释上，特别是那些友好于进化论的解释。在进化认识论中，人们试图通过试错导致生存来解释认知能力的可靠性。有神论者的反驳是，仅仅生存并不一定与真实的信念有必然的联系。原则上，可能是增强生存的是错误的信念。事实上，一些无神论者认为，相信上帝对人类的生存至关重要，尽管这种信念是根本错误的。进化认识论者回应说，促进生存的信念与真理之间缺乏必然的联系，以及一些错误的信念或不可靠的信念产生机制促进生存的事实，远远不足以削弱进化认识论。 参见马丁（1990 年），麦基（1983 年）和图利（见普兰廷加和图利 2008 年的图利第 2、4 和 6 章），以及其他人，反对认识论目的论论证。

目的论论证中的另一个最近发展涉及到了一个来自于精细调整的论证。

精细调整论证认为，如果不是多个物理参数（例如宇宙常数和中子质量与质子质量之比）的数值落在已知为适合生命的数值范围内（与当前物理理论兼容且已知为禁止生命的数值范围相比，这个范围非常狭窄），生命就不会存在。例如，即使对核弱力进行微小的改变也不会允许星体的存在，如果电磁力与重力的比值有很大不同，星体也无法持久存在。约翰·莱斯利观察到：

> 大爆炸早期扩张速度变化不到十亿分之一，会导致扩张失控，一切迅速变得稀薄，无法形成恒星，或者在一秒钟内发生重力坍缩。（Leslie 2007: 76）

罗宾·科林斯等人认为，与自然主义相比，有神论更好地解释了精细调整问题（参见科林斯 2009 年；对该论点的批评，请参见克雷格和史密斯 1993 年）。有关涵盖辩论双方以及生物学和宇宙学设计论证的文章集，请参见曼森 2003 年。

对几乎所有版本的目的论论证的更持久的反对意见是对宇宙是善良的假设或者它是由一个智慧、完全仁慈的存在带来的这种事物的质疑。这直接引出了上帝哲学的下一个核心关注点。

#### 5.2.4 罪恶问题

如果有一个全能、全知、完全善良的上帝，为什么会有罪恶存在？罪恶问题是西方和东方哲学中对神论最广泛考虑的反对意见。这个问题有两个一般版本：演绎或逻辑版本，它断言任何罪恶的存在（无论其在产生善的过程中的作用如何）与上帝的存在不相容；以及概率版本，它断言鉴于实际存在的罪恶的数量和严重程度，上帝的存在是不太可能的。目前，演绎问题的争论较少，因为许多哲学家（但并非所有哲学家）承认在某些道德上令人信服的条件下（例如在取出木屑时给孩子带来疼痛），一个完全善良的存在可能允许或施加一些伤害。更激烈的辩论涉及到在宇宙中存在大量罪恶的情况下，是否有一个完全善良的上帝的可能性（甚至存在性）。这样的罪恶证据论可以是演绎或归纳论证，但它们包括一些试图表明有关罪恶的某些已知事实与神论存在负面证据关系的尝试（例如，它降低了神论的概率或使其不太可能），无论它是否在逻辑上与神论不相容。考虑到由死亡、捕食、先天缺陷、破坏性疾病、几乎无法控制的人类邪恶、酷刑、强奸、压迫和“自然灾害”引起的人类和动物的苦难。考虑到那些受苦的人多么常常是无辜的。为什么会有这么多无谓的、表面上毫无意义的罪恶存在呢？

面对邪恶问题，一些哲学家和神学家否认上帝是全能和全知的。约翰·斯图尔特·密尔持这一观点，如今的泛神论神学家也对传统对神力的处理提出质疑。根据泛神论，上帝存在于世界中，与受压迫者同在，并努力从邪恶中带来善良，尽管上帝努力，邪恶仍然不可避免地破坏创造的秩序。另一种回应是将上帝看作与道德行为者非常不同。布莱恩·戴维斯和其他人认为，上帝的善良意味着与一个行为者的道德善良意义不同（戴维斯 2006 年）。另请参阅马克·墨菲 2017 年的著作《上帝自己的伦理学：神圣行为的规范和邪恶论证》。另一种更实质性的策略是否认邪恶的存在，但是很难将传统一神论与道德怀疑相调和。此外，只要我们相信存在一个值得崇拜和人类爱的上帝，对道德怀疑的诉求就会显得无足轻重。邪恶是善良的缺失或扭曲的观点在思考邪恶问题时可能有一定的影响力，但很难看出它单独能够多大程度上证明上帝的善良。剧烈的痛苦和无尽的苦难似乎是真实的，即使它们被分析为在哲学上寄生于某种有价值的东西。三大一神教——犹太教、基督教和伊斯兰教——对邪恶的现实性坚持得很多，这使得通过这种方式来化解邪恶问题的理由很少。事实上，古典犹太教、基督教和伊斯兰教对邪恶的存在如此坚定，以至于拒绝邪恶将成为拒绝这些宗教传统的理由。 犹太教关于出埃及（上帝解放以色列人民脱离奴役）、基督教关于化身（基督将上帝作为爱展示，并释放一种神圣力量，最终征服死亡）、伊斯兰教关于穆罕默德（真主的圣先知，公正和仁慈）的教义有何意义，如果奴役、仇恨、死亡和不公正不存在呢？

在某种程度上，对于神论来说，人们对邪恶问题的困难程度将取决于他们在哲学的其他领域，尤其是伦理学、认识论和形而上学方面的承诺。如果在伦理学中，你认为不应该有任何可预防的苦难，无论原因或后果如何，那么邪恶问题将与你对传统神论的接受相冲突。此外，如果你认为任何解决邪恶问题的方法都应该对所有人明显，那么传统神论将面临危险，因为显然并非所有人都能看到这个“解决方案”。辩论主要集中在是否采取某种中间立场的合法性上：一种价值理论，既能清楚评估宇宙中的深刻邪恶，又能理解这如何与全能、完全善良的造物主的存在相容。上帝为什么允许宇宙的苦难可能有理由吗？如果我们不知道这些理由可能是什么，我们能否得出结论说没有理由或者不能有理由？探索不同的可能性将受到一个人的形而上学的影响。例如，如果你不相信有自由意志，那么你不会被任何对自由意志的积极价值以及它在带来善的同时带来邪恶的作用的呼吁所动摇。

对于恶的问题，有神论的回应区分为辩护和神学。辩护试图建立合理的信念，即上帝的存在仍然是可能的（当辩护用于恶的逻辑版本时），并且恶的存在并不使上帝的存在变得不太可能（当用于概率版本时）。一些人采用了辩护策略，同时认为我们有理性地相信恶的存在以及一个完全善良的上帝，尽管我们可能无法看到这两种信念如何兼容。神学更加雄心勃勃，通常是更广泛项目的一部分，认为基于宇宙的善和明显的恶，相信上帝的存在是合理的。在神学中，项目不是为每一个恶行解释，而是提供一个总体框架，以便至少大致理解发生的恶是某种整体善的一部分，例如，克服恶本身就是一种伟大的善。实际上，辩护和神学常常诉诸于类似的因素，首要因素是许多人称之为更大善的辩护。

#### 5.2.5 恶和更大的善

在更大的善的辩护中，人们认为邪恶可以被理解为实现更大善的必要伴随或者是这些善的组成部分。因此，在一个通常被称为自由意志辩护的版本中，提出了这样的观点：能够互相关心并且彼此福祉取决于彼此自由选择的自由生物构成了一种善。为了实现这种善，有人认为必须存在人们互相伤害的真实可能性。自由意志辩护有时仅被狭义地用于涵盖由人类行为直接或间接引起的邪恶。但是，那些提出辩护而不是神学辩护的人士还推测性地将其扩展到可能由除上帝以外的超自然力量引起的其他邪恶。根据更大善的观点，邪恶提供了实现伟大价值的机会，例如勇气和追求正义的美德。Reichenbach（1982 年），Tennant（1930 年），Swinburne（1979 年）和 van Inwagen（2006 年）还强调了一个稳定的自然法则世界的好处，动物和人类可以在其中了解宇宙并自主发展，独立于上帝存在的确定性。一些无神论者赋予在一个没有上帝的世界中生活的好处，这些观点被有神论者用来支持这样的主张：上帝可能有理由创造一个对我们来说神的存在并不明显的宇宙。如果上帝的存在是明显的，那么对美德的动机可能会被自利和对全能者的裸露恐惧所混淆。此外，即使情况保证了悲剧性的结果，行为美德甚至可能有一些好处。约翰·希克（1966 \[1977]）如此主张，并发展了他所构建的对待邪恶问题的伊雷内亚主义方法（以二世纪的圣·伊勒内乌斯命名）。 在这种方法中，认为人类逐渐发展出具有美德的生活，演化为一个充满恩典、成熟和爱的生活是好的。这与圣奥古斯丁所关联的神正义观相反，根据这个观点，上帝使我们完美，然后允许我们堕入灭亡，最后由基督救赎。希克认为奥古斯丁的模式失败了，而伊雷纳伊的模式是可信的。

一些人基于邪恶问题提出了一个论点，即这不是最好的可能世界。如果有一个至高无上、最优秀的上帝，那么上帝肯定会创造出最好的可能创造。因为这不是最好的可能创造，所以也就没有至高无上、最优秀的上帝。根据亚当斯（1987）的观点，现在许多人回应说，一个最好的可能世界的概念，就像最高可能的数字一样，是不连贯的。对于任何可以想象出具有某种幸福、善良、美德等的世界，都可以想象出一个更高的世界。如果最好的可能世界的概念是不连贯的，那么这是否会反对相信可能存在一个至高无上、最优秀的存在呢？相反，有人认为神圣的卓越性具有无法以连续方式量化的上限或最大值（例如，神圣全能涉及能够做任何逻辑上或形而上学上可能的事情，但并不要求实际上做最多的行为或一系列行为，其中不能再有更多）。

那些关注邪恶问题的人在评估神的存在可能性时存在分歧。一个认为邪恶存在没有意义或者上帝没有理由允许邪恶的人似乎在暗示如果有意义的话，他们会看到它。请注意看不到意义和没有看到意义之间的区别。在宇宙的情况下，如果有理由证明邪恶存在的合理性，我们会看到吗？威廉·罗认为，应该能够找到一些合理的理解，解释上帝允许邪恶的原因，但也有一些邪恶是完全没有必要的。像威廉·哈斯克（1989 年）和斯蒂芬·威克斯特拉（1984 年）这样的辩护者回应说，这些情况并不能决定性地反驳上帝是善的这一主张。这些哲学家认为，我们可以认识到邪恶，并理解我们有责任尽力防止或减轻邪恶。但我们不应该因为看不到上帝允许邪恶的理由而认为没有理由。这种观点后来导致了一种被称为怀疑神论的立场。迈克尔·伯格曼、迈克尔·里亚、威廉·奥尔斯顿等人认为，我们有充分的理由怀疑我们是否能够评估明显没有必要的邪恶是否可能被全善的上帝允许（伯格曼 2012a 和 2012b，2001 年；伯格曼和里亚 2005 年；批评见阿尔梅达和奥皮 2003 年；德拉珀 2014 年，2013 年，1996 年）。总的来说，需要注意的是，从我们很可能看不到上帝允许某些邪恶的理由这一假设事实出发，只能得出这样的结论：我们看不到这样的理由并不是反对神论的有力证据。

对于将传统的邪恶问题应用于生育伦理的有趣实际案例，请参阅马什（Marsh）2015 年的论文。有人认为，如果一个人确实相信世界并不美好，那么这可以成为反对生育的初步理由。为什么要把孩子带到一个不美好的世界中呢？哲学宗教文献中另一个有趣的最新发展是哲学家们与上帝在圣经中所命令的明显邪恶之间的争论（参见伯格曼、默里和里亚 2010 年的论文）。关于邪恶问题的一个引人入胜的讨论是埃莱诺·斯坦普斯（Eleonore Stumps）在《黑暗中徘徊》（2010 年）一书中运用圣经叙事进行的。对于非人类动物的苦难问题也引起了人们的关注（参见克拉克 1987 年、1995 年、2017 年；默里 2008 年；迈斯特 2018 年）。邪恶和苦难引发的问题多种多样，并且正在被当代哲学家们在宗教和非宗教领域中进行探讨。例如，可以参阅迈斯特和塔利亚费罗编辑的《邪恶史》（The History of Evil），该书共有六卷，来自几乎所有宗教和世俗观点的 130 多位作者参与其中；还有最近由迈斯特和莫泽编辑的《邪恶问题剑桥伴侣》（The Cambridge Companion to the Problem of Evil）（2017 年）。

一些关于来世的描绘似乎与我们对此刻的邪恶的巨大反应没有太大关系。如果所有受害者最终都会得到幸福，理解上帝为何容许邪恶是否有帮助呢？但是，将来世的可能性视为完全无关紧要是困难的。死亡是人的消亡还是涉及到更高状态的转化事件？如果你认为人在死后是否继续存在无关紧要，那么这种推测就没有太大意义。但是假设来世被理解为与此生在道德上交织在一起，提供了道德和精神改造的机会，对恶人的转化，重生和新生的机会，甚至是追求宽恕的压迫者和受害者之间的和解和交流。那么这些考虑可能有助于抵御基于邪恶存在的论证。只要无法排除与我们生活道德相关的来世的可能性，就无法排除上帝从宇宙的苦难中带来一些好处的可能性。关于肯定性的神论对来世的呼吁的最近两个论证，请参见 Sterba 2019 141–156 和 Ekstrom 2021;131–155 — 与 Mawson 2016 进行比较。

宗教哲学中关于来世的最新研究集中在个体来世与某些形式的唯物主义的兼容性上。可以说，对人的二元论处理更有前景。如果你与你的身体在形而上学上并不相同，那么也许你的身体的消亡并不意味着你的消亡。如今，一系列哲学家已经提出了即使唯物主义是真实的，来世仍然是可能的（彼得·范·因瓦根，林恩·贝克，特伦顿·梅里克斯，凯文·科科兰）。这项工作对于恶的问题的重要性在于，如果假设唯物主义是真实的，那么来世的可能救赎价值不应该被排除在外（没有论证的情况下）。 （有关相关文献的非凡丰富资源，请参阅由 J.沃尔斯（J. Walls）编辑的《牛津末世论手册》（2007 年）。）

#### 5.2.6 宗教经验

或许最广泛提供宗教信仰的理由是宗教经验的发生或那些声称有宗教经验的人的累积证词的重要性。将后一种情况以有神论的术语来表述，这个论证依赖于许多人证明他们感受到了上帝的存在。这样的证词是否提供了上帝存在的证据？这一点已经由杰罗姆·盖尔曼（Jerome Gellman），基思·扬德尔（Keith Yandell），威廉·奥尔斯顿（William Alston），卡罗琳·戴维斯（Caroline Davis），加里·古廷（Gary Gutting），关启文（Kai-Man Kwan），理查德·斯温伯恩（Richard Swinburne），查尔斯·塔利亚费罗（Charles Taliaferro）等人进行了论证。这一点被迈克尔·马丁（Michael Martin），J·L·麦基（J. L. Mackie），凯·尼尔森（Kai Nielson），马修·巴格尔（Matthew Bagger），约翰·谢伦伯格（John Schellenberg），威廉·罗（William Rowe），格雷厄姆·奥皮（Graham Oppy）等人进行了论证，认为这不是证据（或者其证据力微不足道）。为了激发进一步的研究，考虑以下对辩论中的一些策略和反击的概述。

反对：宗教经验不能是对上帝的经验，因为感知经验只是感官的，如果上帝是非物质的，就无法被感知。

回复：感知经验只是感官的这一论点可以被质疑。Yandell 指出了一些经验（比如当一个人“感觉到”有人在场，但没有任何伴随的感觉），这可能为质疑狭义感官概念的感知经验提供了依据。

反对：对于曾经经历上帝的证言只是证明一个人认为自己经历了上帝；这只是一种信念的证言，而不是证据。

回复：关于宗教经验的文献证明了基于某种神圣存在的经验，主体根据这种经验来认为它是关于上帝的。如果慈善地阅读，这个证词不是对信念的证词，而是对形成信念基础的经验的证词。（参见 Bagger 1999 年对这一异议的有力阐述，并注意 Kai-man Kwam 2003 年的回应）。

异议：由于宗教经验是独特的，我们如何确定它是否可靠？我们简单地缺乏能力来检验宗教经验的对象，以测试所报告的经验是否确实可靠。

回复：正如我们从笛卡尔那里学到的，我们对外部对象的所有经验都面临着独特性的问题。原则上，我们所有的感官都可能是错误的，我们并没有我们认为自己过着的公共、具体化的生活。我们无法摆脱自己的主观性来证明我们的普通感知信念，就像在宗教案例中一样。（参见 William Alston \[2004]和 Evan Fales \[2004]之间的辩论）。

反对：关于宗教经验的报告存在根本差异，一个宗教派别的证词会抵消其他宗教派别的证词。印度教徒的证词会抵消基督徒的证词。无神论者关于感受到上帝不存在的证词会抵消“信徒”的证词。

回应：这里可以提出几个回应。关于感受到上帝不存在的证词，更好地理解为证明没有感受到上帝的证词。没有感受到上帝可能是相信没有上帝的理由，但前提是我们有理由相信如果上帝存在，所有人都会感受到上帝。有神论者甚至可以引用许多无神论者的主张，即以无神论信仰生活是一种美德。也许如果有上帝，上帝并不认为这完全是坏事，实际上希望宗教信仰在信任和信仰的条件下形成，而不是知识。宗教经验的多样性使一些辩护者对宗教经验论的结论进行了缓和。因此，古廷（1982）认为这个论点不足以完全证明特定的宗教传统，但足以推翻反宗教的自然主义。其他辩护者使用他们特定的传统来处理基于不同类型宗教经验的表面上竞争的主张。有神论者提出，对神性的更加客观的经验只代表上帝的一个方面。上帝是一个人或类似人的存在，但上帝也可以被体验，例如，作为纯粹的光明统一。印度教徒声称，将上帝的经验视为个人只是灵魂通向真理的整体旅程中的一个阶段，最高的真理是梵超越了人性。（有关这些反对意见和回应以及参考文献的讨论，请参见塔利亚费罗 1998 年的著作。）

如何解决争论将取决于一个人在哲学的许多领域的整体信念。神论和无神论争论的整体、交织的性质可以很容易地说明。如果你减少了宗教经验的含义，并对任何形式的宗教观点的证明负担有很高的标准，那么对上帝存在的经典论证很可能不具有说服力。此外，如果一个人认为从一开始神论就是知识上混乱的，那么从宗教经验出发的神论论证将没有多大分量。对于经历了上帝的证词将没有比经历了一个圆方更有分量，而弗洛伊德（一种满足愿望的结果）、马克思（经济基础的反映）或杜尔凯姆（社会力量的产物）等对宗教经验的非宗教解释将增加他们的吸引力。另一方面，如果你认为神论的图景是连贯的，并且宗教经验的证词为神论提供了一些证据，那么你对经典神论论证的评估可能更有利，因为它们将用于证实和进一步支持你已经有一些理由相信的东西。从这样的角度来看，对满足愿望、经济和社会力量的诉诸可能会起到一定的作用，但这种作用是为了解释为什么有些人没有上帝的经历，并反驳没有这种经历提供证据表明没有宗教现实的指控。（关于解释宗教经验的出现和持续的最新研究的优秀集合，请参见 Schloss＆Murray（编辑）2009 年。）

没有足够的空间来涵盖关于上帝存在与否的许多其他论点，但是还有几个额外的论点简要地被提到。奇迹论证从特定的非凡事件开始，认为它们提供了相信存在超自然力量的理由，或者更谨慎地说，提供了对自然主义世界观充分性的怀疑理由。这个论点引起了很多哲学关注，尤其是自大卫·休谟对奇迹的否定之后。这场辩论主要围绕着如何定义奇迹、理解自然法则以及规定解释非常不寻常的历史事件的证据原则展开。关于休谟反对奇迹的论证是否只是对“信仰者”提出了问题，存在着相当大的争议。在这篇简短的文章中，详细阐述是不可能的。塔利亚费罗在其他地方论证了休谟反对对奇迹的信仰的合理性的案例最好被视为他对一种形式的自然主义的整体论证的一部分（塔利亚费罗 2005b）。

有各种不同的论点被提出来激发宗教信仰。其中最有趣和最受欢迎的是一种赌注论证，通常与帕斯卡（1623-1662）有关。它旨在提供实际理由来培养对上帝的信仰。想象一下，你不确定是否有上帝。你有能力根据任一假设生活，并通过各种实践使自己相信其中之一。即使你的信仰是错误的，相信上帝也会带来好的后果，而如果这种信仰是正确的，你将获得更大的好处。相信没有上帝也会带来好的后果，但如果你是正确的，这种后果不会改变。然而，如果你相信没有上帝而你是错误的，那么你将冒着失去从上帝存在的信仰和实际存在中获得的许多好处的风险。基于这个基础，相信上帝似乎是合理的。

在不同的形式中，这个论点可能会变得更加尖锐（例如，想象一下，如果你不相信上帝而上帝存在，地狱在等待着）。它可以作为对个人自身利益的呼吁（你会过得更好），或者更普遍地说（信徒们的生活是相互联系的，可以实现成熟宗教生活的一些好处）。反对者担心是否有人能够将选择局限于如此狭窄的范围内，例如选择神论或自然主义。有些人认为这个论点过于自我中心，对宗教来说是冒犯的。这些反对意见中的许多已经产生了一些合理的回应（Rescher 1985）。（有关相关论点的全面探讨，请参阅由杰弗里·乔丹（1994）编辑的论文集。）

最近对巴斯卡赌注的研究对于对信仰的本质的研究（它是自愿的还是非自愿的？），它的价值（何时，如果有的话，它是一种美德？）以及与证据的关系（因为信仰涉及信念，是否可能在没有证据的情况下有信仰？）有影响。有关概述和有希望的分析，请参见 Chappell（1996），Swinburne（1979），Schellenberg（2005）和 Rota（2016）。这种新工作的一个有希望的特点是，它通常伴随着对启示的丰富理解，这种理解不仅限于神圣经文，而且还将启示的作用视为经文及其解释历史、信条、图标等的使用（请参见 William Abraham \[1998]的工作）。

近年来，一个不断增长的问题是认知宗教科学（CSR）是否对宗教承诺的真实性或合理性具有重要意义。根据 CSR，对超自然代理的信仰似乎是认知上自然的（Barrett 2004，Kelemen 2004，Dennett 2006，De Cruz，H.，& De Smedt，J. 2010），并且易于传播（Boyer 2001）。宗教的自然性论导致一些人，包括阿尔文·普兰廷加似乎（2011：60），暗示我们对加尔文的神感有科学证据。但是其他人认为 CSR 可能加剧了神的隐匿问题，因为不同的宗教概念在认知上是自然的，早期人类似乎缺乏类似于有神论的概念（Marsh 2013）。关于 CSR 还有许多其他正在研究的问题，例如它是否对宗教提出了揭穿挑战（Murray & Schloss 2009），它是否对像 Schellenberg 的终极主义这样的宗教观点提出了文化挑战（Marsh 2014），以及它是否挑战了人的尊严（Audi 2013）。不用说，在目前，关于 CSR 是否应该被宗教信徒视为令人担忧、受欢迎或两者都不是，还没有明确的共识。

对于评估有关有神论（以及其他宗教和世俗世界观）的证据框架的进一步研究，请参阅 C.S.埃文斯 2010 年，钱德勒和哈里森 2012 年的著作。在过去的二十年中，人们越来越关注对于宗教上重要的终极现实和生命意义的论证的审美维度（参见布朗 2004 年；温恩 2013 年；赫德利 2016 年；莫森 2016 年；塔利亚费罗和埃文斯 2010 年，2013 年，2021 年）。

凭借其广度和哲学与美学的细致运用，请参阅安东尼·奥希尔（Anthony O'Hear）2020 年的著作《超越、创造与化身》。

## 6. 宗教多元主义

在对宗教传统进行新工作的过程中，非一神论传统的代表性不断增长。早期支持这种扩展格式的人是尼尼安·斯马特（1927-2001），通过许多学术和通俗的出版物，将印度教和佛教的哲学确立为英语宗教哲学标准经典的组成部分。

斯马特主张宗教传统之间存在真正的差异。因此，他抵制将某些核心经验视为捕捉宗教本质身份的观点。在斯马特的指导下，跨文化宗教哲学有了相当大的发展。威尔弗雷德·坎特韦尔·史密斯（1916-2000）也为非西方宗教和思考的代表性做出了很大贡献。例如，Routledge 出版社的“研究宗教哲学”系列已经出版或即将出版有关佛教（伯顿 2017 年）、印度教（兰加纳坦 2018 年）、道教和儒教的卷册。预计将于 2021 年由 Wiley Blackwell 出版的五卷《宗教哲学百科全书》将对多样化宗教的哲学治疗的最广泛范围作出充分贡献。

宗教哲学的解释涉及对印度、中国、东南亚和非洲的哲学和宗教文本进行新的翻译。非西方传统中的杰出人物在跨文化宗教哲学和宗教对话中扮演着越来越重要的角色。已故的比马尔·克里希纳·马蒂拉尔（1935-1991）为丰富西方对印度宗教哲学的了解做出了突出贡献（参见马蒂拉尔 1882 年）。在二十世纪中叶的亚洲哲学家中，特别值得注意的是 T.R.V.穆尔蒂（1955 年）和 S.N.达斯古普塔（1922-1955 年）。他们都带来了高度的哲学标准和必要的语言学知识，以教育西方思想家。作为非西方在英语世界中的生产力的证据，可以参考阿尔温德·夏尔马 1990 年和 1995 年的著作。现在有广泛的泛神论研究和对宇宙不同宗教观念的学生友好指南。

对宗教多元主义的扩大兴趣导致了对宗教的兼容性和可能的综合性的广泛思考。约翰·希克是宗教传统的主要综合者。希克（1973 年 a 和 b）提出了一个复杂的来世图景，其中包含了来自不同传统的组成部分。多年来，希克通过许多出版物从广泛的有神论观点转向了他所称之为“真实”的超验神圣实相。希克声称，不同的宗教为我们提供了对真实的一瞥或部分接触。在一篇有影响力的文章《信仰宇宙的新地图》（1973a）中，希克提出了许多伟大世界宗教都揭示了真实的可能性。

> 从历史背景来看，这些信仰运动——犹太基督教、佛教、印度教、伊斯兰教——并不是本质上的竞争对手。它们在不同的时间和地点开始，并且每个信仰都向周围的原始自然宗教扩展，直到世界上大部分地区都加入了其中一个伟大的启示信仰。一旦这种全球模式确立起来，它就一直保持相对稳定...然后在波斯出现了伟大的先知琐罗亚斯德；中国出现了老子，然后佛陀出现，还有耆那教的创始人马哈维拉，大约在这个时期末期，还有《薄伽梵歌》的写作；希腊出现了毕达哥拉斯，然后在这个黄金时代结束时，苏格拉底和柏拉图出现。然后经过大约三百年的间隔，耶稣基督和基督教的出现；再过一段时间，先知穆罕默德和伊斯兰教的崛起。我们必须考虑的建议是，这些都是神圣启示的运动。（希克 1989 年：136；强调添加）

希克认为，这些传统以及其他一些传统，都是不同的相遇点，一个人可以与同一个现实或真实性建立关系：

> 伟大的世界宗教体现了不同的感知和概念，以及相应不同的对真实性的回应，这些回应来自于人类存在的主要变体方式内部；而在每个宗教内部，人类存在从以自我为中心到以真实性为中心的转变正在发生。（1989 年：240）

Hick 使用康德来发展他的中心论点。

> 康德区分物自体和现象，或者说区分 Ding an sich（事物本身）和事物在人类意识中的表现...在康德思想的这个方面（不是唯一的方面，但是我试图在宗教认识论中利用它），物自体世界独立于我们对它的感知，而现象世界是同样的世界，它在我们人类意识中的表现...我想说，物自体的真实被不同的人类心智所体验和思考，形成并受到不同宗教传统的影响，这些宗教传统在宗教现象学中报告的众神和绝对存在的范围内。（1989 年：241-242）

Hick 的立场的一个优点是它削弱了宗教冲突的理由。如果成功，这种方法将提供一种容纳不同社群并削弱过去严重冲突的根源的方式。

从 20 世纪 80 年代初以来，希克的工作为不将表面上的宗教冲突视为彻底的矛盾提供了动力。他提出了一种宗教哲学，对历史和社会背景给予了细致入微的关注。通过这样做，希克认为，对神圣的表述的明显冲突可以被调和为代表同一现实的不同视角（参见希克 2004 年，2006 年）。

> 对希克的提议的回应是褒贬不一的。有人认为“真实”的概念本身是不连贯的或不符合宗教要求的。确实，阐述“真实”的本质并不容易。希克写道，真实不能被说成是一物或多物、人或物、物质或过程、好或坏、有目的或无目的。在人类经验领域适用的任何具体描述都不能字面上适用于那个领域的不可体验的基础...我们甚至不能将其称为一物或一实体。（1989 年：246）。

有人认为，希克（Hick）确保了不同宗教的平等可接受性，而不是它们的可接受性。在它们的经典形式中，犹太教、伊斯兰教和基督教有所不同。如果说，上帝在基督里的化身没有发生，那基督教不是虚假的吗？作为回应，希克试图以不使基督徒承认上帝成为血肉之躯的“字面真理”的方式来解释关于化身的具体主张。关于化身的“真理”已经以以下方式解释：在耶稣基督（或关于基督的叙述）中，上帝被揭示出来。或者：耶稣基督与上帝的意愿如此合一，以至于他的行动是上帝性格的功能展示。也许正是由于希克的挑战，关于化身和其他宗教传统特定信仰和实践的哲学研究得到了重新关注（例如，参见塔利亚费罗和迈斯特 2009 年）。希克一直是二十世纪末宗教哲学扩展中领先且广受赞赏的力量。

除了将宗教哲学扩展到更广泛的宗教范围之外，该领域的方法论也得到了扩展。宗教哲学家重新发现了中世纪哲学——中世纪基督教、犹太教和伊斯兰教文本的新翻译和评论蓬勃发展。现在有一种自觉、有意识的努力，将对宗教信仰中的概念的研究与对其社会和政治根源的批判性理解相结合（福柯的工作在这一点上具有影响力），女性主义宗教哲学在重新思考所谓的方法论伦理方面尤为重要，正因为这在某种程度上是该领域最新的辩论，所以以彭娜·苏·安德森（Pamela Sue Anderson，1955-2017）和其他人的工作作为结束本篇的恰当点。

Anderson（1997 年和 2012 年）试图质疑性别如何进入传统对上帝的概念以及其道德和政治影响。她还提出了一种界定正义和人类繁荣的方法概念。哲学的合法性应该体现在其对人类福祉的贡献程度上。从某种意义上说，这是一种古老的、特别是柏拉图哲学中设想哲学目标和方法与美德和善的关系的可敬论点。当今的女性主义哲学不仅仅是一种批判性的事业，批判“父权制”。关于宗教沉思和实践的建设性、微妙的论述，请参见科克利（Coakley）2002 年的著作。另一个正在发展的重要运动被称为宗教大陆哲学。这一新转变的主要倡导者是约翰·卡普托（John Caputo）。这一运动从海德格尔、德里达和其他大陆哲学家的角度来探讨本文所涉及的主题（上帝的概念、多元主义、宗教经验、形而上学和认识论）。（关于这一运动的很好代表，请参见卡普托（Caputo）2001 年和克罗克特、普特和罗宾斯（Crocket, Putt, & Robins）2014 年的著作。）

## Bibliography

* Abraham, William J., 1998, *Canon and Criterion in Christian Theology*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0199250030.001.0001
* Abraham, William J. and Frederick D. Aquino (eds.), 2017, *The Oxford Handbook of the Epistemology of Theology*, (Oxford Handbooks in Religion and Theology), Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oxfordhb/9780199662241.001.0001
* Adams, Marilyn McCord, 1999, *Horrendous Evils and the Goodness of God*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Adams, Robert Merrihew, 1987, *The Virtue of Faith and Other Essays in Philosophical Theology*, New York : Oxford University Press.
* Almeida, Michael J. and Graham Oppy, 2003, “Sceptical Theism and Evidential Arguments from Evil”, *Australasian Journal of Philosophy*, 81(4): 496–516. doi:10.1080/713659758
* Alston, William P., 2004, “Religious Experience Justifies Religious Belief” in Peterson and VanArragon 2004: 135–145.
* –––, 1991a, *Perceiving God: The Epistemology of Religious Experience*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* –––, 1991b, “The Inductive Argument From Evil and the Human Cognitive Condition”, *Philosophical Perspectives*, 5: 29–68. doi:10.2307/2214090
* Anderson, Pamela Sue, 1997, *A Feminist Philosophy of Religion: The Rationality and Myths of Religious Belief*, Oxford: Blackwell.
* –––, 2005, “What’s Wrong with the God’s Eye Point of View: A Constructive Feminist Critique of the Ideal Observer Theory”, in Harris and Insole 2005: 85–99.
* –––, 2012, *Re-visioning Gender in Philosophy of Religion: Reason, Love, and Our Epistemic Locatedness*, Burlington: Ashgate.
* Armstrong, Karen, 2009, *The Case for God*, New York: Anchor Books.
* Audi, Robert, 2011, *Rationality and Religious Commitment*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199609574.001.0001
* –––, 2013, “The Scientific Study of Religion and the Pillars of Human Dignity”, *Monist*, 96(3): 462–479. doi:10.5840/monist201396321
* ––– (ed.), 2015, “Religious epistemology”, in *The Cambridge Dictionary of Philosophy*, third edition, Cambridge: Cambridge University Press, p. 925.
* Augustine of Hippo, c. 413–427 CE, *The City of God* (*De Civitate Dei*; quoted from the Henry Bettenson translation, Harmondsworth: Penguin, 1972.
* Ayer, A.J., 1936, *Language, Truth and Logic*, London: Victor Gollancz
* –––, 1973, *The Central Questions of Philosophy*, London: Weidenfeld and Nicolson.
* Bagger, Matthew C., 1999, *Religious Experience, Justification, and History*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511487637
* Barrett, Justin 2004, *Why Would Anyone Believe in God?*, Lanham, MD: Altamira Press.
* Beaty, Michael (ed.), 1990, *Christian Theism and the Problems of Philosophy*, Notre Dame: University of Notre Dame Press.
* Beaty, Michael and Charles Taliaferro, 1990, “God and Concept Empiricism”, *Southwest Philosophy Review*, 6(2): 97–105. doi:10.5840/swphilreview19906222
* Beilby, James (ed.), 2002, *Naturalism Defeated? Essays on Plantinga’s Evolutionary Argument Against Naturalism*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Bergmann, Gustav, 1954 \[1967], *The Metaphysics of Logical Positivism*, Madison, WI: University of Wisconsin Press. Second edition, 1967.
* Bergmann, Michael, 2001, “Skeptical Theism and Rowe’s New Evidential Argument from Evil”, *Noûs*, 35(2): 278–296. doi:10.1111/0029-4624.00297
* –––, 2012a, “Commonsense Skeptical Theism”, in *Reason, Metaphysics, and Mind: New Essays on the Philosophy of Alvin Plantinga*, Kelly James Clark and Michael Rea (eds.), Oxford: Oxford University Press, 9–30. doi:10.1093/acprof:oso/9780199766864.003.0002
* –––, 2012b, “Rational Religious Belief without Arguments”, in *Philosophy of Religion: An Anthology*, Louis Pojman and Michael Rea (eds.), Boston: Wadsworth Publishing, pp. 534–49.
* –––, 2015, “Religious Disagreement and Rational Demotion”, in *Oxford Studies in Philosophy of Religion*, Jonathan Kvanvig (ed.), Oxford: Oxford University Press, volume 6, 21–57. doi:10.1093/acprof:oso/9780198722335.003.0002
* –––, 2017, “Foundationalism”, in Abraham and Aquino 2017. doi:10.1093/oxfordhb/9780199662241.013.8
* Bergmann, Michael and Patrick Kain (eds.), 2014, *Challenges to Moral and Religious Belief: Disagreement and Evolution*, Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199669776.001.0001
* Bergmann, Michael and Michael Rea, 2005, “In Defence of Sceptical Theism: A Reply to Almeida and Oppy”, *Australasian Journal of Philosophy*, 83(2): 241–251. doi:10.1080/00048400500111147
* Bergmann, Michael, Michael J. Murray, and Michael C. Rea (eds.), 2010, *Divine Evil? The Moral Character of the God of Abraham*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199576739.001.0001
* Boyer, Pascal, 2001, *Religion Explained: The Evolutionary Origins of Religious Thought*, New York: Basic Books.
* Brody, Baruch, 1974, “Morality and Religion Reconsidered in Readings in Philosophy of Religion: An Analytical Approach”, B. Brody (ed.), Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 592–603.
* Brower, Jeffrey E., 2008, “Making Sense of Divine Simplicity”, *Faith and Philosophy*, 25(1): 3–30. doi:10.5840/faithphil20082511
* –––, 2009, “Simplicity and Aseity”, in *The Oxford Handbook of Philosophical Theology*, Thomas P. Flint and Michael C. Rea (eds.), Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oxfordhb/9780199596539.013.0006
* Brown, David, 1987, *Continental Philosophy and Modern Theology*, Oxford: Blackwell.
* –––, 2004, *God and Enchantment of Place: Reclaiming Human Experience*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0199271984.001.0001
* –––, 2016, *God in a Single Vision: Integrating Philosophy and Theology*, Christopher R. Brewer and Robert MacSwain (eds.), London: Routledge.
* Bruntrup, Godehard and Ludwig Jaskolla (eds.), 2016, *Panpsychism: Contemporary Perspectives*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199359943.001.0001
* Buckareff, Andrei and Yujin Nagasawa (eds.), 2016, *Alternative Concepts of God: Essays on the Metaphysics of the Divine*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198722250.001.0001
* Burton, David, 2017, *Buddhism: A Contemporary Philosophical Investigation*, (Investigating Philosophy of Religion), London: Routledge.
* Cain, Clifford Chalmers, 2015, “Cosmic Origins and Genesis: A Religious Response”, in *Re-Vision: A New Look at the Relationship between Science and Religion*, Clifford Chalmers Cain (ed.), Lanham, MD: University Press of America, 35–44.
* Caputo, John D., 2001, *The Religious*, (Blackwell Readings in Continental Philosophy), Oxford: Wiley-Blackwell.
* Chandler, Jake and Victoria S. Harrison (eds.), 2012, *Probability in the Philosophy of Religion*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199604760.001.0001
* Chappell, Tim, 1996, “Why Is Faith a Virtue?”, *Religious Studies*, 32(1): 27–36. doi:10.1017/S0034412500024045
* Clack, Beverley and Brian R. Clack, 1998 \[2008], *The Philosophy of Religion: A Critical Introduction*, Malden, MA: Polity Press. Revised and fully expanded second edition, 2008.
* Clark, Kelly James, 2014, *Religion and the Sciences of Origins*, New York: Palgrave Macmillan US. doi:10.1057/9781137414816
* Clark, Kelly James and Raymond J. VanArragon (eds.), 2011, *Evidence and Religious Belief*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199603718.001.0001
* Clark, Stephen R. L., 1987, “Animals, Ecosystems and the Liberal Ethic”, *Monist*, 70(1): 114–133. doi:10.5840/monist19877016
* –––, 1995, “Ecology and the Transformation of Nature”, *Theology in Green*, 3: 28–46.
* –––, 2017, “Animals in Religion”, *Oxford Handbook of Animal Studies*, Linda Kalof (ed.), New York: Oxford University Press, 571–589. doi:10.1093/oxfordhb/9780199927142.013.19
* Clayton, John, 2006, *Religions, Reasons and Gods: Essays in Cross-Cultural Philosophy of Religion*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511488399
* Coakley, Sarah, 2002, *Powers and Submissions: Spirituality, Philosophy, and Gender*, (Challenges in Contemporary Theology), Malden, MA: Blackwell Publishers.
* Collins, James, 1967, *The Emergence of Philosophy of Religion*, New Haven, CT: Yale University Press.
* Collins, Robin, 2009, “The Teleological Argument: An explanation of the fine-tuning of the universe”, in *The Blackwell Companion to Natural Theology*, W.L. Craig and J.P. Morelanad (eds.), Oxford: Wiley Blackwell, 202–281.
* Copleston, Frederick C., 1960, *Contemporary Philosophy: Studies of Logical Positivism and Existentialism*, London: Burns & Oates.
* Cottingham, John, 2014, *Philosophy of Religion: Towards a More Humane Approach*, New York: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9781139094627
* Craig, William Lane, 1979, *The Kalām Cosmological Argument*, New York: Barnes and Noble.
* –––, 1980, *The Cosmological Argument from Plato to Leibniz*, New York: Barnes and Noble.
* Craig, William Lane and J. P. Moreland (eds.), 2009, *The Blackwell Companion to Natural Theology*, Oxford: Wiley-Blackwell. doi:10.1002/9781444308334
* Craig, William Lane and Quentin Smith, 1993, *Theism, Atheism, and Big Bang Cosmology*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198263838.001.0001
* Creel, Richard E., 1995, *Divine Impassibility: An Essay in Philosophical Theology*, Cambridge: Cambridge University Press.
* Crockett, Clayton, B. Keith Putt, and Jeffrey W. Robbins (eds.), 2014, *The Future of Continental Philosophy of Religion* (Indiana Series in the Philosophy of Religion), Bloomington, IN: Indiana University Press.
* Dasgupta, Surendranath, 1922–1955, *A History of Indian Philosophy*, 5 vols., Cambridge: Cambridge University Press.
* Davies, Brian, 1993, *An Introduction to the Philosophy of Religion*, Oxford: Oxford University Press.
* –––, 2006, *The Reality of God and the Problem of Evil*, London: Continuum.
* Davis, Caroline Franks, 1989, *The Evidential Force of Religious Experience*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198250012.001.0001
* De Cruz, Helen and Johan De Smedt, 2010, “Paley’s iPod: The Cognitive Basis of the Design Argument within Natural Theology”, *Zygon*, 45(3): 665–684. doi:10.1111/j.1467-9744.2010.01120.x
* Dennett, Daniel C., 2006, *Breaking the Spell: Religion as a Natural Phenomenon*, New York: Viking.
* Diller, Jeanine and Asa Kasher (eds.), 2013, *Models of God and Alternative Ultimate Realities*, Dordrecht: Springer Netherlands. doi:10.1007/978-94-007-5219-1
* Dombrowski, Daniel A., 2006, *Rethinking the Ontological Argument: A Neoclassical Theistic Response*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511498916
* Dore, Clement, 1984, *Theism*, Dordrecht: D. Reidel. doi:10.1007/978-94-009-6300-9
* Draper, Paul, 1996, “The Skeptical Theist”, in Howard-Snyder 1996: 175–192.
* –––, 2013, “The Limitations of Pure Skeptical Theism”, *Res Philosophica*, 90(1): 97–111. doi:10.11612/resphil.2013.90.1.6
* –––, 2014, “Confirmation Theory and the Core of CORNEA”, in *Skeptical Theism: New Essays*, Trent Dougherty and Justin P. McBrayer (eds.), Oxford University Press, 132–141. doi:10.1093/acprof:oso/9780199661183.003.0010
* Draper, Paul and J. L. Schellenberg (eds.), 2017, *Renewing Philosophy of Religion: Exploratory Essays*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oso/9780198738909.001.0001
* Dworkin, Ronald, 2013, *Religion without God*, Cambridge, MA: Harvard University Press.
* Earman, John, 2000, *Hume’s Abject Failure: The Argument against Miracles*, New York: Oxford University Press. doi:10.1093/0195127382.001.0001
* Einstein, Albert, 1954, *Ideas and Opinions*, New York: Crown Publishers; reprinted London: Souvenir Press, 1973.
* Ekstrom, Laura, 2021, *God, Suffering, and the Value of Free Will*, Oxford: Oxford University Press.
* Ellis, Fiona, 2014, *God, Values, and Nature*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198714125.001.0001
* –––, 2018, *New Models of Religious Understanding*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oso/9780198796732.001.0001
* Evans, C. Stephen, 1982, *Philosophy of Religion: Thinking About Faith*, first edition, Downers Grove, IL: InterVarsity Press.
* –––, 1996, *The Historical Christ and the Jesus of Faith: The Incarnational Narrative as History*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/019826397X.001.0001
* –––, 2010, *Natural Signs and Knowledge of God: A New Look at Theistic Arguments*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199217168.001.0001
* –––, 2013, *God and Moral Obligation*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199696680.001.0001
* Evans, C. Stephen and R. Zachary Manis, 2006, *Philosophy of Religion: Thinking about Faith*, second edition, Downers Grove, IL: InterVarsity Press.
* Everitt, Nicholas, 2004, *The Non-Existence of God*, London: Routledge.
* Fales, Evan, 2004, “Do Mystics See God?” in Peterson and VanArragon 2004: 145–148.
* Firestone, Cris and Nathan Jacobs (eds.), 2012, *The Persistence of the Sacred in Modern Thought*, Notre Dame: University of Notre Dame Press.
* Firth, Roderick, 1952 \[1970], “Ethical Absolutism and the Ideal Observer”, *Philosophy and Phenomenological Research*, 12(3): 317–345; reprinted in *Readings in Ethical Theory*, Wilfrid Sellars and John Hospers (eds.), Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1970: 200–221. doi:10.2307/2103988
* Flew, Anthony G., 1955, “Theology and Falsification”, in Flew & MacIntyre 1955: 96–130; originally published 1950 in the first volume of a short lived student journal, *University*, at Oxford University; reprinted in Mitchell 1971: 1–2.
* –––, 1984, *God, Freedom and Immortality*, Buffalo, NY: Prometheus Books.
* –––, 2007, *There Is a God: How the World’s Most Notorious Atheist Changed His Mind*, Roy Abraham Varghese (ed.), New York: HarperOne.
* Flew, Antony and Alasdair C. MacIntyre (eds.), 1955, *New Essays in Philosophical Theology*, London: SCM Press.
* Forrest, Peter, 1996, *God without the Supernatural: A Defense of Scientific Theism*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Foster, John, 1985, *Ayer*, London: Routledge and Kegan Paul.
* –––, 2004, *The Divine Lawmaker: Lectures on Induction, Laws of Nature, and the Existence of God*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0199250596.001.0001
* Geivett, R. Douglas and Brendan Sweetman (eds.), 1992, *Contemporary Perspectives on Religious Epistemology*, Oxford: Oxford University Press.
* Gellman, Jerome, 1997, *Experience of God and the Rationality of Theistic Belief*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* –––, 2001, *Mystical Experience of God: A Philosophical Inquiry*, London: Ashgate.
* Goetz, Stewart, 2008, *Freedom, Teleology, and Evil*, London: Continuum.
* Goetz, Stewart and Charles Taliaferro, 2008, *Naturalism*, (Interventions), Grand Rapids, MI: Eerdmans.
* Gendler, Tamar and John Hawthorne (eds.), 2002, *Conceivability and Possibility*, Oxford: Oxford University Press.
* Griffiths, Paul J., 1994, *On Being Buddha: The Classical Doctrine of Buddhahood*, Albany, NY: State University of New York Press.
* Gutting, Gary, 1982, *Religious Belief and Religious Skepticism*, Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press.
* Hare, John E., 1996, *The Moral Gap: Kantian Ethics, Human Limits, and God’s Assistance*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198269571.001.0001
* –––, 2015, *God’s Command*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199602018.001.0001
* Harris, Harriet A. and Christopher J. Insole (eds.), 2005, *Faith and Philosophical Analysis: The Impact of Analytical Philosophy on the Philosophy of Religion*, (Heythrop Studies in Contemporary Philosophy, Religion and Theology), Aldershot, England: Ashgate.
* Harrison, Victoria S., 2006, “Internal Realism and the Problem of Religious Diversity”, *Philosophia*, 34(3): 287–301. doi:10.1007/s11406-006-9029-5
* –––, 2012, *Eastern Philosophy: The Basics*, London and New York: Routledge.
* –––, 2015, “Religious Pluralism”, in *The Routledge Handbook of Contemporary Philosophy of Religion*, Graham Oppy (ed.), London and New York: Routledge, 257–269.
* –––, 2022. *Eastern Philosophy of Religion*, Cambridge: Cambridge University Press.
* Hasker, William, 1989, *God, Time, and Knowledge*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* –––, 1999, *The Emergent Self*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Hedley, Douglas, 2016, *The Iconic Imagination*, London: Bloomsbury.
* Helm, Paul, 1988, *Eternal God: A Study of God without Time*, Oxford: Clarendon Press. doi:10.1093/0198237251.001.0001
* –––, 2000, *Faith with Reason*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199256631.001.0001
* Hempel, Carl G., 1950 \[1959], “Problems and Changes in the Empiricist Criterion of Meaning”, *Revue Internationale de Philosophie*, 4(11): 41–63; reprinted as “The Empiricist Criterion of Meaning” in *Logical Positivism*, A.J. Ayer (ed.), Glencoe, IL: Free Press, 1959: 108–132.
* Hepburn, Ronald W., 1963, “From World to God”, *Mind*, 72(285): 40–50. doi:10.1093/mind/LXXII.285.40
* Hick, John, 1963 \[1990], *Philosophy of Religion*, fourth edition, Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
* ––– (ed.), 1964 \[1970], *Classical and Contemporary Readings in the Philosophy of Religion*, second edition, Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
* –––, 1966 \[1977], *Evil and the God of Love*, London: Macmillan. Second edition, 1977.
* –––, 1971, “Rational Theistic Belief without Proofs”, in his *Arguments for the Existence of God*, New York: Herder and Herder.
* –––, 1973a, “The New Map of the Universe of Faiths”, in Hick 1973b \[1988: 133–147]. doi:10.1007/978-1-349-19049-2\_10
* –––, 1973b \[1988], *God and the Universe of Faiths: Essays in the Philosophy of Religion*, London: Macmillan; reprinted 1988.
* –––, 1989, *An Interpretation of Religion: Human Responses to the Transcendent*, New Haven, CT: Yale University Press.
* –––, 2004, *The Fifth Dimension: An Exploration of the Spiritual Realm*, Oxford: Oneworld Publications.
* –––, 2006, *The New Frontier of Religion and Science: Religious Experience, Neuroscience, and The Transcendent*, New York: Palgrave.
* Hick, John and Arthur C. McGill (eds.), 1967, *The Many-Faced Argument: Recent Studies on the Ontological Argument for the Existence of God*, New York: Macmillan.
* Hill, Daniel J., 2005, *Divinity and Maximal Greatness*, London: Routledge.
* Howard-Snyder, Daniel (ed.), 1996, *The Evidential Argument from Evil*, Bloomington, IN: Indiana University Press.
* Howard-Snyder, Daniel and Paul Moser (eds.), 2001, *Divine Hiddenness: New Essays*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511606090
* Hughes, Christopher, 1989, *On a Complex Theory of a Simple God: An Investigation in Aquinas’ Philosophical Theology*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Hughes, Gerard J., 1995, *The Nature of God*, London: Routledge.
* Jantzen, Grace M., 1994, “Feminists, Philosophers, and Mystics”, *Hypatia*, 9(4): 186–206. doi:10.1111/j.1527-2001.1994.tb00655.x
* Jordan, Jeff (ed.), 1994, *Gambling on God: Essays on Pascal’s Wager*, Lanham, MD: Rowman & Littlefield.
* Kelemen, Deborah, 2004, “Are Children ‘Intuitive Theists’? Reasoning About Purpose and Design in Nature”, *Psychological Science*, 15(5): 295–301. doi:10.1111/j.0956-7976.2004.00672.x
* Kenny, Anthony, 1979, *The God of the Philosophers*, Oxford: Clarendon Press.
* Kerr, Fergus, 1986, *Theology after Wittgenstein*, Oxford: Blackwell.
* King, Nathan L. and Thomas Kelly, 2017, “Disagreement and the Epistemology of Theology”, in Abraham and Aquino 2017. doi:10.1093/oxfordhb/9780199662241.013.4
* Kitcher, Philip, 2014, *Life after Faith: The Case for Secular Humanism*, New Haven, CT: Yale University Press.
* Kraay, Klaas J. (ed.), 2015, *God and the Multiverse: Scientific, Philosophical, and Theological Perspectives*, (Routledge Studies in the Philosophy of Religion 10), New York: Routledge/Taylor & Francis Group.
* Kvanvig, Jonathan L., 1986, *The Possibility of an All-Knowing God*, London: Macmillan.
* Kwan, Kai-man, 2003, “Is the Critical Trust Approach to Religious Experience Incompatible with Religious Particularism?: A Reply to Michael Martin and John Hick”, *Faith and Philosophy*, 20(2): 152–169. doi:10.5840/faithphil200320229
* –––, 2013, *Rainbow of Experience, Critical Trust, and God*, London: Continuum.
* Leftow, Brian, 1991, *Time and Eternity*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* –––, 2022, *Anselm’s Argument; Divine Necessity*, Oxford: Oxford University Press.
* Leslie, John, 1989, *Universes*, London: Routledge.
* –––, 2007, *Immortality Defended*, Oxford: Blackwell Publishing.
* Lund, David H., 2005, *The Conscious Self: The Immaterial Center of Subjective States*, Amherst, NY: Humanity Books.
* Lycan, William, 2019, *On Evidence in Philosophy*, Oxford: Oxford University Press.
* MacDonald, Scott Charles (ed.), 1991, *Being and Goodness: The Concept of the Good in Metaphysics and Philosophical Theology*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Mackie, J.L., 1983, *The Miracle of Theism: Arguments for and Against the Existence of God*, Oxford: Clarendon Press.
* MacSwain, Robert, 2013, *Solved by Sacrifice: Austin Farrer, Fideism, and the Evidence of Faith*, (Studies in Philosophical Theology, 51), Leuven: Peeters.
* Malcolm, Norman, 1977, “The Groundlessness of Religious Beliefs”, in *Reason and Religion*, Stuart C. Brown (ed.), Ithaca, NY: Cornell University Press.
* Manson, Neil, 2003, *God and Design: The teleological argument and modern science*, London: Routledge.
* Marsh, Jason, 2013, “Darwin and the Problem of Natural Nonbelief”, *Monist*, 96(3): 349–376. doi:10.5840/monist201396316
* –––, 2014, “Assessing the Third Way”, in *The Roots of Religion: Exploring the Cognitive Science of Religion*, Roger Trigg and Justin Barrett (eds.), Farnham, UK: Ashgate, 127–148.
* –––, 2015, “Procreative Ethics and the Problem of Evil”, in *Permissible Progeny? The Morality of Procreation and Parenting*, Sarah Hannan, Samantha Brennan, and Richard Vernon (eds.), Oxford: Oxford University Press, 65–86. doi:10.1093/acprof:oso/9780199378111.003.0003
* Martin, Michael, 1990, *Atheism: A Philosophical Analysis*, Philadelphia, PA: Temple University Press.
* Mawson, T.J., 2016, *God and the Meanings of Life: What God Could and Couldn’t Do to Make Our Lives More Meaningful*, London: Bloomsbury Academic.
* McKim, Robert, 2018, “Why Religious Pluralism is Not Evil and is in Some Respects Quite Good” in *The History of Evil from the Mid-Twentieth Century to Today*, (The History of Evil, 6), Jerome Gellman (ed.), London: Routledge, chapter 12.
* Meister, Chad (ed.), 2010, *The Oxford Handbook of Religious Diversity*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oxfordhb/9780195340136.001.0001
* –––, 2018, *Evil: A Guide for the Perplexed*, second edition, London: Bloomsbury.
* Meister, Chad and Paul Moser (eds.), 2017, *The Cambridge Companion to the Problem of Evil*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/9781107295278
* Meister, Chad and Charles Taliaferro (series editors), 2018, *History of Evil*, London: Routledge, 6 volumes
  * Angier, Tom P.S. (ed.), *The History of Evil in Antiquity: 2000 BCE – 450 CE*, (History of Evil, 1)
  * Murray, Michael, 2008, *Nature Red in tooth and claw*, Oxford: Oxford University Press.
  * Pinsent, Andrew (ed.), *The History of Evil in the Medieval Age: 450–1450 CE*, (History of Evil, 2)
  * Robinson, Daniel (ed.), *The History of Evil in the Early Modern Age: 1450–1700 CE*, (History of Evil, 3)
  * Hedley, Douglas (ed.), *The History of Evil in the Eighteenth and Nineteenth Centuries: 1700–1900 CE*, (History of Evil, 4)
  * Harrison, Victoria S. (ed.), *The History of Evil in the Early Twentieth Century: 1900–1950 CE*, (History of Evil, 5)
  * Gellman, Jerome (ed.), *The History of Evil from the Mid-Twentieth Century to Today: 1950–2018*, (History of Evil, 6)
* Menssen, Sandra and Thomas Sullivan, 2007, *The Agnostic Inquirer: Revelation form a Philosophical Perspective*, Grand Rapids: Eerdmans.
* –––, 2017, “Revelation and Scripture”, in Abraham and Aquino 2017. doi:10.1093/oxfordhb/9780199662241.013.22
* Matilal, B. K., 1982, *Logical and Ethical Issues of Religious Belief*, Calcutta: University of Calcutta Press.
* Menuge, Angus J.L., 2004, *Agents under Fire: Materialism and the Rationality of Science*, Lanham, MD: Rowman and Littlefield.
* Meynell, Hugo A., 1982, *The Intelligible Universe: A Cosmological Argument*, London: Macmillan.
* Mitchell, Basil (ed.), 1971, *The Philosophy of Religion*, (Oxford Readings in Philosophy), Oxford: Oxford University Press.
* –––, 1973, *The Justification of Religious Belief*, London: Macmillan.
* –––, 1994, *Faith and Criticism*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198267584.001.0001
* Moreland, James Porter, 2008, *Consciousness and the Existence of God: A Theistic Argument*, (Routledge Studies in the Philosophy of Religion, 4), London: Routledge.
* Morris, Thomas V., 1986, *The Logic of God Incarnate*, Ithaca, NY: Cornell University Press.
* –––, 1987a, *Anselmian Explorations: Essays in Philosophical Theology*, Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press.
* ––– (ed.), 1987b, *The Concept of God*, (Oxford Readings in Philosophy), Oxford: Oxford University Press.
* –––, 1991, *Our Idea of God: An Introduction to Philosophical Theology*, Downers Grove, IL: InterVarsity Press.
* Moser, Paul K., 2008, *The Elusive God: Reorienting Religious Epistemology*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511499012
* –––, 2010, *The Evidence for God: Religious Knowledge Reexamined*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511817731
* –––, 2017, *The God Relationship: The Ethics for Inquiry about the Divine*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/9781108164009
* Murphy, Mark C., 2017, *God’s Own Ethics: Norms of Divine Agency and the Argument from Evil*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oso/9780198796916.001.0001
* Murray, Michael J., 2008, *Nature Red in Tooth and Claw: Theism and the Problem of Animal Suffering*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199237272.001.0001
* Murti, T.R.V., 1955, *Central Philosophy of Buddhism: A Study of the Mādhyamika System*, London: George Allen and Unwin.
* Nagasawa, Yujin, 2017, *Maximal God: A New Defence of Perfect Being Theism*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oso/9780198758686.001.0001
* \[NASIM] National Academy of Sciences and Institute of Medicine, 2008, *Science, Evolution, and Creationism*, third edition, Washington, DC: National Academies Press. doi:10.17226/11876 \[[NASIM 2008 quote in this entry is also available online at the National Academy of Sciences](http://www.nas.edu/evolution/Compatibility.html)]
* Nielsen, Kai, 1996, *Naturalism Without Foundations*, Buffalo, NY: Prometheus Press.
* O’Connor, Timothy, 2008, *Theism and Ultimate Explanation: The Necessary Shape of Contingency*, Oxford: Blackwell. doi:10.1002/9781444345490
* O’Hear, Anthony, 2020, *Transcendence, Creation, and Incarnation*, London: Routledge.
* Oppy, Graham, 1995, *Ontological Arguments and Belief in God*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511663840
* –––, 2006, *Arguing About Gods*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511498978
* –––, 2018, *Naturalism and Religion; A Contemporary Philosophical Investigation*, (Investigating Philosophy of Religion), London: Routledge.
* Oppy, Graham Robert and Nick Trakakis (eds.), 2009, *The History of Western Philosophy of Religion*, 5 volumes, New York: Oxford University Press.
* Padgett, Alan G., 1992, *God, Eternity and the Nature of Time*, New York: St. Martin’s Press.
* Penelhum, Terence, 1983, *God and Skepticism: A Study in Skepticism and Fideism*, Dordrecht: Springer Netherlands. doi:10.1007/978-94-009-7083-0
* –––, 1989, *Faith*, New York: Macmillan.
* Peterson, Michael L., William Hasker, Bruce Reichenbach, and David Basinger (eds.), 1991, *Reason and Religious Belief: An Introduction to the Philosophy of Religion*, first edition, New York: Oxford University Press. Fifth edition, 2012.
* ––– (eds.), 1996, *Philosophy of Religion: Selected Readings*, first edition, New York: Oxford University Press. Fifth edition, 2014.
* Peterson, Michael L. and Raymond J. VanArragon (eds.), 2004, *Contemporary Debates in Philosophy of Religion*, (Contemporary Debates in Philosophy), Malden, MA: Blackwell.
* Philipse, Herman, 2012, *God in the Age of Science? A Critique of Religious Reason*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199697533.001.0001
* Phillips, D.Z., 1966, *the Concept of Prayer*, New York: Schocken Books.
* –––, 1976, *Religion Without Explanation*, Oxford: Blackwell.
* –––, 2001. “Theism Without Theodicy,” in S. Davis (ed.), *Encountering Evil: Live Options in Theodicy*, Louisville: Westminster John Knox Press.
* –––, 2004, *The Problem of Evil and the Problem of God*, London: SCM Press.
* –––, 1970, *Faith and Philosophical Inquiry*, London: Routledge.
* Pike, Nelson, 1970 \[2002], *God and Timelessness*, New York: Schocken Books; reprinted Eugene, OR: Wipf and Stock Publishers, 2002.
* Pinker, Steven, 2013, “Science Is Not Your Enemy”, *The New Republic*, August 7. URL = <[The New Republic](https://newrepublic.com/article/114127/science-not-enemy-humanities)

    The New Republic

  * [LATEST](../../latest/)
  * [BREAKING NEWS](../../feeds/168326/breaking-news/)
  * [POLITICS](../../politics/)
  * [CLIMATE](../../climate/)
  * [CULTURE](../../culture/)
  * [MAGAZINE](../../magazine/)
  * NEWSLETTERS
  * [PODCASTS](../../podcasts/)
  * [GAMES](../../games/)

    The New RepublicThe New Republic

  * [LATEST](../../latest/)
  * [BREAKING NEWS](../../feeds/168326/breaking-news/)
  * [POLITICS](../../politics/)
  * [CLIMATE](../../climate/)
  * [CULTURE](../../culture/)
  * [MAGAZINE](../../magazine/)
  * NEWSLETTERS
  * [PODCASTS](../../podcasts/)
  * [GAMES](../../games/)

    [The New Republic >Plantinga, Alvin, 1967, *God and Other Minds: A Study of the Rational Justification of Belief in God*, Ithaca, NY: Cornell University Press.–––, 1974, *The Nature of Necessity*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0198244142.001.0001–––, 1980, *Does God Have a Nature?* Milwaukee, WI: Marquette University Press.–––, 1993, *Warrant: the Current Debate*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0195078624.001.0001–––, 1993, *Warrant and Proper Function*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0195078640.001.0001–––, 2000, *Warranted Christian Belief*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0195131932.001.0001–––, 2011, *Where the Conflict Really Lies: Science, Religion, and Naturalism*, New York: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199812097.001.0001Plantinga, Alvin and Michael Bergmann, 2016, “Religion and Epistemology”, in *Routledge Encyclopedia of Philosophy*, Tim Crane (ed.), London: Routledge. doi:10.4324/9780415249126-K080-2Alvin Plantinga and Michael Tooley, 2008, *Knowledge of God*, Oxford: Wiley Blackwell.Popkin, Richard H., 1999, *The Pimlico History of Philosophy*, London: Pimlico.Proudfoot, Wayne, 1976, *God and the Self: Three Types of Philosophy of Religion*, Lewisburg, PA: Bucknell University Press.–––, 1985, *Religious Experience*, Berkeley, CA: University of California Press.Pruss, Alexander R. and Joshua L. Rasmussen, 2018, *Necessary Existence*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oso/9780198746898.001.0001Putnam, Hilary, 1983, *Realism and Reason: Philosophical Papers*, Volume 3, Cambridge: Cambridge University Press.Ranganathan, Shyam, 2018, *Hinduism: A Contemporary Philosophical Investigation*, (Investigating Philosophy of Religion), London: Routledge.Re Manning, Russell (ed.), 2013, *The Oxford Handbook of Natural Theology*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oxfordhb/9780199556939.001.0001Reichenbach, Bruce R., 1972, *The Cosmological Argument: A Reassessment*, Springfield, IL: Thomas Press.–––, 1982, *Evil and a Good God*, New York: Fordham University Press.Rescher, Nicholas, 1985, *Pascal’s Wager: A Study of Practical Reasoning in Philosophical Theology*, Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press.Rhees, Rush, 1969, *Without Answers*, New York: Schocken Books.Rogers, Katherin A., 2007, “Anselmian Eternalism: The Presence of a Timeless God”, *Faith and Philosophy*, 24(1): 3–27. doi:10.5840/faithphil200724134–––, 2008, *Anselm on Freedom*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199231676.001.0001Rota, Michael, 2016, *Taking Pascal’s wager*, Downers Grove: Intervarsity.Rowe, William L., 1975, *The Cosmological Argument*, Princeton: Princeton University Press.–––, 1978 \[1993\], *Philosophy of Religion: An Introduction*, Belmont: Wadsworth. Second Edition, 1993.–––, 2004, *Can God Be Free?*, Oxford: Oxford University Press.Rundle, Bede, 2004, *Why There Is Something Rather than Nothing*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0199270503.001.0001Ruse, Michael, 2014, “Atheism and Science”, in *The Customization of Science: The Impact of Religious and Political Worldviews on Contemporary Science* Steve Fuller, Mikael Stenmark, Ulf Zackariasson (eds), New York: Palgrave, 73–88. doi:10.1057/9781137379610\_5Schellenberg, J.L., 2005, *Prolegomena to Philosophy of Religion*, Ithaca, NY: Cornell University Press.–––, 2007, *The Wisdom to Doubt: A Justification of Religious Skepticism*, Ithaca, NY: Cornell University Press.–––, 2009, *The Will To Imagine: A Justification of Skeptical Religion*, Ithaca, NY: Cornell University Press.–––, 2013, *Evolutionary Religion*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199673766.001.0001–––, 2017, “Religion Without God (And Without Turning East): A New Western Alternative to Traditional Theistic Faith”, *World and Word*, 37(2): 118–127. \[\]Schlesinger, George N., 1977, *Religion and Scientific Method*, Dordrecht: Reidel. doi:10.1007/978-94-010-1235-5–––, 1988, *New Perspectives on Old-Time Religion*, New York: Oxford University Press.Schloss, Jeffrey and Michael J. Murray (eds.), 2009, *The Believing Primate: Scientific, Philosophical, and Theological Reflections on the Origin of Religion*, Oxford ; New York: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199557028.001.0001Sessions, William Lad, 1994, *The Concept of Faith: A Philosophical Investigation*, Ithaca, NY: Cornell University Press.Sharma, Arvind, 1990, *A Hindu Perspective on the Philosophy of Religion*, New York: St. Martin’s Press.–––, 1995, *Philosophy of Religion and Advaita Vedanta: A Comparative Study in Religion and Reason*, University Park, PA: The Pennsylvania State University Press.Smart, J.J.C. and J.J. Haldane, 1996, *Atheism and Theism*, Oxford: Blackwell. Second edition 2003. doi:10.1002/9780470756225Smart, Ninian, 1962 \[1986\], “Religion as a Discipline?”, *Higher Education Quarterly*, 17(1): 48–53; reprinted in his *Concept and Empathy: Essays in the Study of Religion*, Donald Wiebe (ed.), New York: New York University Press, 1986. doi:10.1111/j.1468-2273.1962.tb00978.xSobel, Jordan Howard, 2003, *Logic and Theism: Arguments For and Against Beliefs in God*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511497988Sorensen, Roy A., 1992, *Thought Experiments*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/019512913X.001.0001Soskice, Janet Martin, 1985, *Metaphor and Religious Language*, Oxford: Clarendon Press.Stenmark, Mikael, 2001, *Scientism: Science, Ethics, and Religion*, Aldershot, UK: Ashgate.–––, 2004, *How to Relate Science and Religion: A Multidimensional Model*, Grand Rapids, MI: Eerdmans.–––, 2015, “Competing Conceptions of God: The Personal God versus the God beyond Being”, *Religious Studies*, 51(2): 205–220. doi:10.1017/S0034412514000304Sterba, James, 2019, *Is a Good God Logically Possible?* New York: Palgrave Macmillan.Stiver, Dan R., 1996, *The Philosophy of Religious Language: Sign, Symbol, and Story*, Cambridge, MA: Blackwell Publishers.Stump, Eleonore, 2010, *Wandering in Darkness: Narrative and the Problem of Suffering*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199277421.001.0001Stump, Eleonore and Norman Kretzmann, 1981, “Eternity”, *The Journal of Philosophy*, 78(8): 429–458; reprinted in Morris 1987b: pp. 219–52. doi:10.2307/2026047Swinburne, Richard, 1977, *The Coherence of Theism*, Oxford: Clarendon Press. doi:10.1093/0198240708.001.0001–––, 1979, *The Existence of God*, Oxford: Clarendon Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199271672.001.0001–––, 1981, *Faith and Reason*, Oxford: Clarendon Press. doi:10.1093/0198247257.001.0001–––, 1986, *The Evolution of the Soul*, Oxford: Clarendon Press. doi:10.1093/0198236980.001.0001–––, 1994, *The Christian God*, Oxford: Clarendon Press.–––, 1996, *Is There a God?*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780198235446.001.0001–––, 1998, *Providence and the Problem of Evil*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/0198237987.001.0001Taliaferro, Charles, 1994, *Consciousness and the Mind of God*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511520693–––, 1998, *Contemporary Philosophy of Religion*, Oxford: Blackwell.–––, 2001, “Sensibility and Possibilia: A Defense of Thought Experiments”, *Philosophia Christi*, 3(2): 403–421.–––, 2002, “Philosophy of Religion”, in *The Blackwell Companion to Philosophy*, Nicholas Bunnin and E. P. Tsui-James (eds.), second edition, Oxford: Blackwell, 453–489. doi:10.1002/9780470996362.ch17–––, 2005a, “A God’s Eye Point of View: The Divine Ethic”, in Harris and Insole 2005: 76–84.–––, 2005b, *Evidence and Faith: Philosophy of Religion Since the Seventeenth Century*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511610370–––, 2009, *Philosophy of Religion: A Beginner’s Guide*, Oxford: Oneworld.–––,2021, *Religions: A Quick Immersion*, New York: Tibidabo Publishing Inc.Taliaferro, Charles and Jil Evans (eds.), 2011, *Turning Images in Philosophy, Science, and Religion: A New Book of Nature*, Oxford; New York: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199563340.001.0001–––, 2013, *The Image in Mind: Theism, Naturalism, and the Imagination*, London: Continuum.–––, 2021, *Is God Invisible?* Cambridge: Cambridge University Press.Taliaferro, Charles and Chad Meister (eds.), 2009, *The Cambridge Companion to Christian Philosophical Theology*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CCOL9780521514330Taliaferro, Charles, Paul Draper, and Philip L. Quinn, 2010, *A Companion to Philosophy of Religion*, second edition, (Blackwell Companions to Philosophy, 9), Hoboken, NJ: Wiley-Blackwell.Taliaferro, Charles, Victoria S. Harrison, and Stewart Goetz, 2012, *The Routledge Companion to Theism*, London: Routledge.Taliaferro, Charles and Elliot Knuths, 2017, “Thought Experiments in Philosophy of Religion: The Virtues of Phenomenological Realism and Values”, *Open Theology*, 3(1): 167–173. doi:10.1515/opth-2017-0013Taliaferro, Charles and Elsa J. Marty (eds.), 2010 \[2018\], *A Dictionary of Philosophy of Religion*, New York: Continuum. Second edition 2018.Taylor, Richard, 1963, *Metaphysics*, Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.Tennant, F.R., 1930, *Philosophical Theology* (Volume II), Cambridge: Cambridge University Press.Tilghman, Benjamin R., 1994, *An Introduction to the Philosophy of Religion*, Oxford: Blackwell.Timpe, Kevin, 2014, *Free Will in Philosophical Theology*, London: Bloomsbury.Tracy, Thomas F. (ed.), 1994, *The God Who Acts: Philosophical and Theological Explorations*, University Park, PA: Pennsylvania State University Press.Trigg, Roger, 1989, *Reality at Risk*, London: Harvester.–––, 1993, *Rationality and Science: Can Science Explain Everything?*, Oxford: Blackwell.Van Cleve, James, 1999, *Problems from Kant*, Oxford: Oxford University Press.van Inwagen, Peter, 1983, *An Essay on Free Will*, Oxford: Clarendon Press.–––, 1995, *God, Knowledge and Mystery: Essays in Philosophical Theology*, Ithaca, NY: Cornell University Press.–––, 1998, “Modal Epistemology”, *Philosophical Studies*, 92(1/2): 67–84. doi:10.1023/A:1017159501073–––, 2006, *The Problem of Evil*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199245604.001.0001–––, 2017, *Thinking about Free Will*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/9781316711101Wainwright, William J., 1981, *Mysticism: A Study of Its Nature, Cognitive Value, and Moral Implications*, Madison, WI: University of Wisconsin Press.–––, 1988, *Philosophy of Religion*, (The Wadsworth Basic Issues in Philosophy Series), first edition, Belmont, CA: Wadsworth Publishing. Second edition, 1998.––– (ed.), 1996, *God, Philosophy, and Academic Culture*, Atlanta: Scholars PressWalls, Jerry L. (ed.), 2007, *The Oxford Handbook of Eschatology*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/oxfordhb/9780195170498.001.0001Ward, Keith, 1974, *The Concept of God*, Hoboken: Basil Blackwell.–––, 2002, *God, a Guide for the Perplexed*, London: Oneworld.–––, 2014, *The Evidence for God: The Case for the Existence of the Spiritual Dimension*, London: Darton, Longman & Todd.–––, 2017, *The Christian Idea of God: A Philosophical Foundation for Faith*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/9781108297431–––, 2006, *Is Religion Dangerous?* Grand Rapids: William B. Eerdmans.Westphal, Merold, 1984, *God, Guilt, and Death: An Existential Phenomenology of Religion*, Bloomington, IN: Indiana University Press.Wettstein, Howard, 2012, *The Significance of Religious Experience*, Oxford: Oxford University Press doi:10.1093/acprof:oso/9780199841363.001.0001Whitehead, Alfred North, 1929 \[1978\], *Process and Reality: An Essay in Cosmology*, Cambridge: Cambridge University Press. Corrected edition, David Ray Griffin and Donald W. Sherburne (eds), New York: Free Press, 1978. Gifford lectures delivered in the University of Edinburgh during the session 1927–28.Wierenga, Edward R., 1989, *The Nature of God: An Inquiry into Divine Attributes*, Ithaca, NY: Cornell University Press.Wisdom, J., 1945, “Gods”, *Proceedings of the Aristotelian Society*, 45: 185–206. doi:10.1093/aristotelian/45.1.185Wittgenstein, Ludwig, 1953, *Philosophical Investigations* (*Philosophische Untersuchungen*), G.E.M. Anscombe (trans.), Oxford: Blackwell.Wolterstorff, Nicholas, 1976, *Reason within the Bounds of Religion*, Grand Rapids, MI: Eerdmans.–––, 1982, “God Everlasting”, in *Contemporary Philosophy of Religion*, Steven M. Cahn and David Shatz (eds.), New York: Oxford University Press.Wykstra, Stephen J., 1984, “The Humean Obstacle to Evidential Arguments from Suffering: On Avoiding the Evils of ‘Appearance’”, *International Journal for Philosophy of Religion*, 16(2): 73–93. doi:10.1007/BF00136567Wynn, Mark R., 2013, *Renewing the Senses: A Study of the Philosophy and Theology of the Spiritual Life*, Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199669981.001.0001Wynn, Mark, 2020, *Spiritual Traditions and the Virtues*, Oxford: Oxford University Press.Yandell, Keith E., 1993, *The Epistemology of Religious Experience*, Cambridge: Cambridge University Press.Zagzebski, Linda Trinkaus, 1991, *The Dilemma of Freedom and Foreknowledge*, New York: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780195107630.001.0001–––, 2004, *Divine Motivation Theory*, Cambridge: Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511606823–––, 2008, “Omnisubjectivity”, in *Oxford Studies in Philosophy of Religion*, Jonathan L. Kvanvig (ed.), Oxford: Oxford University Press, volume 1, 231–247.–––, 2012, *Epistemic Authority: A Theory of Trust, Authority, and Autonomy in Belief*, New York: Oxford University Press. doi:10.1093/acprof:oso/9780199936472.001.0001Zagzebski, Linda, 2022, *God, Knowledge, and the Good*, Oxford: Oxford University Press.Academic ToolsOther Internet Resources, a Biannual JournalRelated Entries |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | AcknowledgmentsI am indebted to John Deck, Cara Stevens, and Thomas Churchill for comments and assistance in preparing an earlier version of this entry. Portions of this entry appeared previously in C. Taliaferro, “Philosophy of Religion”, in N. Bunnin and E.P. Tsui-James (eds.), *The Blackwell Companion to Philosophy*, 2nd edition, Oxford: Blackwell, 2003. by\
    Charles Taliaferro <>](../../)
